Fala pessoal, bem-vindo de volta ao meu
canal. Meu nome é Lucas Montana e tu tá
assistindo o canal Lucas Montana. Então,
no vídeo de hoje eu quero falar para
vocês como que tá indo a minha jornada
como empreendedor. Eu acho que uma das
coisas que a gente tem hoje em 2025 é
esse esse fomo. Eu não sei vocês, eu
tenho um certo fomo. E é o fomo de
perder uma grande oportunidade, né?
Muitos de vocês falam que eu só falo de
inteligência artificial aqui no canal.
Eu quero falar agora de muito mais
tópicos técnicos nos próximos vídeos.
Ah, quero falar muito de A. O próximo
vídeo, na verdade, vai ser sobre a eu
testando o V tre da Google. Eu gastei
$50 para que tu não precisasse gastar.
Então, quero te mostrar o que que ele é
capaz. Mas hã nós temos aqui um post
hoje de um cara que trabalha numa grande
empresa no Shopify. Eu quero trazer o
post para vocês. Eu também quero mostrar
como que tá indo o desenvolvimento do
Persua, que é o nosso projeto aqui. E
além disso, eu quero também, desculpa, a
música tava alta, né? Eu quero também
mostrar para vocês o Codex da Open Ai.
Então, muita coisa nesse vídeo, deixa eu
compartilhar números do Persua. Deixa a
gente falar desse post aqui, ã, do Red
de Mobile lá do Shopify e ao mesmo tempo
deixar o Codex trabalhando por nós,
porque o Sam Altman, o garoto prodígio,
liberou aqui para nós o Codex, tá? E
qual que é a diferença do Codex de usar
um agente autônomo como esse aqui? Vamos
começar pelo pelo post do LinkedIn. Pode
ser? Deixa eu só pegar uma água. Deixa
eu só pegar uma água aqui. Pera aí.
Tá?
Não esqueça de se hidratar. Não esqueça
de se hidratar. É muito importante.
Vamos começar aqui pelo pelo post do
LinkedIn. Ah, ou será que a gente
conecta? Eu Vamos conectar o Codex
primeiro, o GitHub no Codex, porque a
gente deixa ele trabalhando por nós,
porque essa é uma das grandes vantagens
de ter um agente trabalhando, né? Aqui
vocês podem ver que o CSS tá meio
quebrado. Ah, início. Vamos iniciar.
Primeira coisa, seu agente de
programação redigir PRs. Navegue pela
sua base de código, execute link e
testes e alimente por um novo modelo de
programação. Conectar ao GitHub. Vamos
continuar então. Autorizar. Vai, pega
todos os meus códigos. Organização. Quê?
Quem é Pedro? Quem é
Pedro? Cara, eu não sei quem é Pedro.
Algum de vocês aí é Pedro. Ele
selecionou alguém que não sou eu. Como
assim? Cara, eu não sei se é um bug ou
se alguma coisa tá acontecendo estranha.
Eu conectei pro Alftu e veio um O Pedro
foi um cara que contribuiu num dos
projetos nosso. Mas que estranho, cara.
Vou selecionar a minha conta agora.
Somente o Strawberry. Somente o
Strawberry. Cara, que bizarro. Não, vou
dar acesso a todos repositório. Não tem
nada demais ali também. Meu, que
bizarro, cara. Não sei da onde que ele
tirou aquele aquela conta. Se isso é uma
falha que a gente acaba de descobrir
organização no GitHub, cara. Quem é
Pedro HS Guimarões? Pera aí, pera aí,
pera aí, cara. Isso aqui é muito, isso
aqui é muito preocupante, cara. Isso é
muito preocupante. Não, não foi Pedro, é
o Gustavo, Mateus e o Gleds que
contribuíram. Mas quem é Pedro? Pedro,
eu não sei o que aconteceu. Guimarães.
Pedro HS Guimarões. Aqui ó, full stack
developation de Belo Horizonte. Cara, o
teu nome é muito familiar, meu. Tu já
fez contribuição para algum repositório,
eu acho, lá no lá no canal. Não, cara,
como é que ele selecionou? Ã, será que
eu tenho acesso a algum fork de um
projeto teu e ele selecionou a tua
conta? Foi alguma coisa muito bizarra
que aconteceu. Mas vamos lá. Organização
do GitHub. Lucas Montana. Vamos escolher
o nosso repositório Strawberry, que é o
repositório ah doa, tá? Então tá aqui
Strawberry, acesso à internet do agente
ligado, lista de permissões de domínio,
dependências comum, todos sem
restrições. Métodos HTP permitidos,
todos. Cara, eu quero o o mais alto
nível
ã possível, tá? Repositório. The list of
includes repository. Tá. Como é que eu
seleciono aí? Selecionei criar ambiente.
Vamos criar o ambiente. Criei o
ambiente. Explique a base de código para
alguém novo. Escolha uma parte
importante do código. Encontra, corrige
bugs. Revise a base de código. Iniciar
tarefas. Minha câmera morreu. Pera aí
que a minha câmera morreu. Voltamos.
Voltamos. Vamos lá. Ã, então aqui tá o
Strawberry numa branch main. Ele pegou
tarefas, ó. Não, eu não quero. Eu quero
uma nova tarefa. Então, pessoal, tem uma
coisa que eu quero fazer no nosso
aplicativo do PSUA, que é poder
selecionar os modelos, tá? Então, deixa
eu pensar em algumas tarefas aqui que eu
quero passar. A gente tem uma lista, na
verdade, de issos. Uma das issos é
corrigir o clique no Linux. Essa iso eu
já fiz. No API Key, já fiz appion já
fiz. Todas essas t por request aberto. E
o adicionário de psique integration eu
preciso fazer. Essas duas aqui já tem a
fix keyot set, Aden API version e qual
que é outra? O fix click on Linux. Vamos
corrigir o clique no Linux. Então, deixa
eu pegar aqui. Alguns de vocês aí
mandaram
o re no Discord. Muito obrigado por
reportar o bug no Linux. Linux que a
gente nem ainda suporta oficialmente,
né? A gente tá em alfa, então por isso
que eu vou passar aqui para ele fazer.
We have a bug on
Linux. The click doesn't work in the
app. Here is the user feedback.
Aqui branch, ele cria uma nova branch.
Ele tá na main branch. Deixar ele
trabalhar na main branch. Vamos ver o
que acontece. Instalar dependências para
o ambiente. Concluir. Conclua a
configuração do Codex. Vocês não estão
vendo, mas aqui do outro lado tem aqui,
ó, instalar dependências, tá? Cliquei em
instalar dependências. Uh, massa, hein?
Conectar terminal interativo. Conectar o
terminal interativo. Acesso à internet
ligado. Segredos. Dá para adicionar os
segredos, ó. Variáveis de ambiente e
imagem de contêiner universal. Baixando
repositório. Cara, interessante. Parece
bem melhor do que ou parecido com o
Devin, tá ligado? Vamos dar um um um LS
aqui para ver o que que tem dentro. Tem
o repositório npm install. Vamos rodar
aqui. No configp proxy. Tá instalando
aqui com vários warnings deprecation.
Depois eu posso pedir para ele fazer
isso. Aqui em cima tem um símbolo de
conectado ao terminal. Interessante. E
cara, depois que eu mandar ele rodar a
tarefa, a gente vai entrar aqui no post
do Magrão lá do Shopify, tá? Calma,
calma, só um pouquinho que a gente já
vai ver isso. Foi. Tá, foi. Eu acho que
ele acabou. Vamos voltar aqui então.
Salvar ambiente. Ambiente salvado com
sucesso. Tá aqui. Foi. Gera o código
para mim. OK. Tá executando a tarefa, ó.
Recém executando. Fix click Linux.
Iniciando o contêiner. Baixando o
repositório. Vou deixar ele trabalhando
aqui e vamos ver esse artigo ou não,
esse post do Magrão lá do Shopify.
Então, Colin mandou aqui, ó. Here's the
thing about the AI hype train my take.
Então aqui está algo sobre o hype do da
IA, né? AI é muito útil, né? Agenticing
is useful. So is being very good at your
editor and knowing the details of the
API you are working in. Então
basicamente a tá falando aqui que os
agentes de códigos são úteis, assim como
saber como usar o teu editor de código e
saber os detalhes das APIs que tu tá
trabalhando, né? Hoje, AI tools are
another tool in the tool box. Então, AI,
a ferramenta Chi é só mais uma
ferramenta dentro da tua caixa de
ferramentas. Ah, eu acho eles
especialmente úteis para fazer
protótipos ou para aprender. E eu tenho
o copilot habilitado o tempo todo. Good
stuff, né? Bo coisas boas aqui. It is
not today 10xing my development speed.
Então não tá transformando a minha
velocidade de desenvolvimento em algo
tem 10 vezes mais produtivo, né? It is
not creating full blown apps that are of
the scale or quality that are that we
expect from. Então não tá criando um
aplicativo completo na escala e
qualidade que a gente espera, vamos
dizer, de um eBay ou de um Blue Sky.
H, Old Shopify. Talvez, talvez um dia
ele chegue lá, talvez. Não vamos nos
enganar, né? Let's not kid ourselves.
Ah, no entanto, a quantidade, the amount
of English language words, então a
quantidade de palavras em inglês que tu
vai precisar
usar para criar um aplicativo em grande
escala, ah, é de uma ordem de magnitude
comparável com o código que vai criar.
esses aplicativos, né? Então, make a
login screen, faça uma tela de login,
não é o suficiente se tu quer que tenha,
por exemplo,
um passo a passo de onboarding ou um uma
suporte para pra Google, para autenticar
com Google e por aí vai ã com um uma
linguagem de design prontinha e tudo
mais. Cara, aqui eu posso assim, tu me
deixou cola em uma coisa de fora que é
basicamente o mais importante é tu dizer
pra Iá o que que ela precisa usar, quais
dependências ela precisa usar para fazer
essa tela, framework. Então é muito mais
ainda complexo do que simplesmente pedir
o make a login screen, né? H, porque tu
não, tu primeiro o erro aqui, esse que o
tua no caso de que esperar que ao criar
uma tela de login ela crie um onboard.
Eu não quero que ela crie um onboard
quando eu peço para ela criar uma tela
de login. Então, só o exemplo aqui não
faz muito, não encaixa muito, né?
Interessantemente, a IA pode nos ajudar
a criar esses essas documentação, né, de
especificações. Então, sim, tu não
precisa digitar todas as especificações
tu mesmo. E inclusive ontem a gente fez
uma aula lá pra galera do Stuped Button
Club. Então, se tu faz parte do Stuped
Button Club, a gente tá fazendo um
treinamento agora de ferramentas de ar,
cara, eh, inclusive é um amigo meu, Step
Engineer, que tá trabalhando numa grande
empresa também e coincidentemente aqui
com esse post, mas a gente tá falando
sobre como usar as ferramentas como
sendo um dev, né? E uma das coisas que a
gente comentou ontem foi quando tu vai
pedir para fazer um prompt para ti,
fazer uma implementação para ti, no teu
prompt tu pode primeiro pedir para ela
escrever um
ridd e um ridmkown e também um diagrama
em mermaid. Então, cara, fala para ela,
faz um diagrama para mim em mermaade
antes de sair implementando algo e aí tu
consegue validar o que ela tá criando,
né? Então, hoje isso já faz parte do meu
fluxo de vibe coding e você pode usar IA
para criar o teu design system e falar o
os componentes e tudo mais, né? Mas a
gente só tá, digamos, mexendo os
vegetais e os mexendo os vegetais no
prato, né? A gente tá tirando os
vegetais de lado pro prato. Criar um um
ã criar um design system vai demandar
muitas horas e e palavras. Então, de
volta ao hype train, de volta ao hype,
it makes great promise about what AI is
going to do. Então, o hype, ele faz
muitas promessas do que a IA vai ser
capaz de fazer em um, dois ou 10 anos.
Com certeza. Talvez. Ah, predictions are
chip chip, né? Então, prevê essas
previsões, elas são meio que baratas,
né? Ah, se tu hã se tu estiver correto,
tu é o grandioso de todos os tempos. Se
tu estiver errado, tu só, sei lá,
entendeu? Deleta o teu post. E talvez a
gente deva fazer isso, né? Crie cinco
previsões diferentes e mantenha apenas o
post da previsão que foi certa. E no
tempo, no meio do tempo, né, isso acaba
sendo
exaustivo aqui e e não nada nada
diferente do que simplesmente jogar uma
moeda pro ar, né? Vamos ver como é que
tá indo. Vamos ver, vamos ver, vamos
ver, vamos ver, vamos ver como é que tá
indo aqui a nossa tarefa. Ó, fix click
issue on Linux. Ah, ele já criou um pull
request. É isso mesmo. Deixa eu clicar
aqui, cara. Ele criou, ele criou um, um
pur request para nós. Se o processo for
Linux, antes eu tava dizendo o seguinte,
ó, ignore o clique do mouse. Ignore o
clique do mouse. Se o processo for Linux
e OK, tu tem as options e as options
for, que seria passar adiante o click, a
gente vai dizer forward noted on Linux,
applying basic ignore. Então,
basicamente ele ignora aqui o mouse
event. Do contrário, ele faz o que tava
feito antes. Parece bom para mim. aqui
ele mudou mais alguma coisa. H, se for
Linux e a mesma coisa, ele vai só botar
um log e fazer um return. Então ele nem
chama o IPC render que manda o evento
set ignore mouse, que é esse evento
aqui. Então para ver para vocês ver, tá
ligado? Esse código aqui é necessário?
É, é, poderemos dizer que sim, mas ele
nunca vai ser executado, né? Porque aqui
a gente já tá caindo fora. Mas ok. Eu
acho que é até bom ele ele colocar a
implementação aqui. Eh, seria mais
consistente, né, cara? Parece, na real,
parece bom para mim. Parece bom para
mim. E aí, o que que eu faço agora? Ã,
criar pro request. Ele vai criar o
request. Interessante, hein?
Interessante, cara. Muito, muito
interessante. Exibir pro request. Guarda
againstuported forward option Linux in
preload e handle Linux caseing EPC mouse
invent handler. Viu que foi um safe
guard. Foi exatamente que eu expliquei.
Foi exatamente o que eu expliquei. Eu
vou pedir pro Felipe Alvarenga aqui dar
uma olhadinha, mas parece muito bom,
cara. Parece muito bom. Vamos pedir para
ele fazer uma outra tarefa. Tem uma
tarefa mais complexa que eu quero pedir
e que é mais visual que a gente poderia
ver juntos aqui, tá? Então a tarefa que
eu quero é a seguinte: research about
the best models on open AI.
I need you to. Não, vamos lá. Eu vou
falar em português. Vamos ver se ele
cria em português. Pode ser? Vamos lá.
Ah, precisamos deixar o usuário escolher
qual modelo da Open AI ele quer
utilizar.
Então, na modal de configurar o modelo,
além de
ter quando o usuário selecionar openi,
devemos ã ter um
dropbox, Dropbox de qual modelo o
usuário quer
utilizar. Pode ser.
Esses modelos devem vir do
Firebase Remote Config, que daí a gente
pode adicionar novos modelos, né?
Research the current pass models and add
hã by default there. Ah, putz, eu mudei
para
inglês. Procure os melhores modelos da
Open OpenI
atualmente e adicione eles como default.
Que mais que a gente
precisa? Ah, então vamos lá. O usuário
selecionou para usar o open AI. Vai ter
uma opção de qual modelo selecionar. Eh,
adicione no Dropbox o nome do
modelo, a estimativa de custo e a
descrição no que o modelo é bom. Pegue
essas informações do site oficial da
Open AI. E aí a gente procura aqui a
Open AI Models e eles têm um site
oficial da documentação de modelos que
compara todos. Eu vou colocar aqui o
link. Então, todas as informações que um
dev precisaria para fazer uma um ticket
desse nesse nível, eu acredito.
Certo. Certo. Eu acho que é isso. Tem
mais alguma coisa? Vamos ver. O usuário
vai selecionar. A gente vai selecionar o
modelo. Ahã.
Ah, por padrão, selecione o modelo P
genérico. Pesquise qual da Open Ai seria
a melhor. Ah, e adicione o modelo
default. Default também como algo na
remote config, tá? Então, na remote
config, aqui por exemplo, na nossa
remote config, lá no Firebase, eu tenho
algumas coisas que eu consigo habilitar
e desabilitar remotamente, tá? Então, se
o app tá disponível, o analytics,
mensagem de app desabilitado, download
de atualizações, a mensagem de force
update. Então, eu tenho uma dica, todo
mundo que faz um aplicativo aí,
implemente um force update. Tu nunca
sabe quanto precisa obrigar o usuário a
atualizar o aplicativo. E é aqui ele
deve criar para mim também aquelas novas
configurações, tá? Eu diria que é uma
tarefa já de nível médio de
complexidade. Nível médio de
complexidade ali. Vamos ver se ele
consegue implementar para nós. Então vai
voa. E enquanto isso vamos voltar para o
que a gente estava falando
antes.
Myself I'm much more interested in
seeing what people are doing today.
Então eu tô muito mais estado em ver o
que as pessoas conseguem fazer para
aumentar o o rapidamente, né, melhorar a
estabilidade dos seus
aplicativos, gerando vários testes, por
exemplo, ou prototipando rápido ou
aprendendo uma nova linguagem de
programação, ou interagindo com agentes
para guiar eles,
né, and to overall enhancing their
abilities, então e para se tornar um uma
um desenvolvedor melhor. Então ele tá
muito mais
interessado em ver como as pessoas
melhoram usando a IA e como a IA melhora
a qualidade do código escrevendo testes,
né? Eu estava no summit do Shopify na
última semana e o que eu estou dizendo
aqui é um meio que um sentimento comum.
Claro, a gente tá todos aqui do caso
excitedous to see what AI does to us and
our jobs. Então a gente tá todo aqui
mundo excitado, todo mundo animado e e e
tipo só fala disso, é o hype para ver
não só o que que a gente é capaz de
fazer, mas também o que que ela vai
fazer com o nosso trabalho, né? Mas eu
também escuto muito a seguinte
frase. Eu confesso que essa frase aqui
tá muito boa, cara. Olha só aqui que ele
escuta muito. Vê se tu escuta muito isso
também, comenta aqui embaixo. Eu gastei
uma hora fazendo vibe coding, mas eu
tive que jogar tudo fora. E depois que a
pessoa fala isso, ela chega para ti e
fala a seguinte frase: "Eu nem imagino o
quanto tempo isso me salvou". Então eu
gastei uma hora fazendo vibe code e tive
que jogar tudo fora e eu nem imagino o
tempo que isso me salvou. Eu acho que
isso aqui eu concordo muito com ele, mas
é uma mistura também de skillo, tá
ligado? de quem tá começando a fazer
vibe coding ou tá começando a usar um
code agents. O dev, eh, eu sei que é
muito difícil, a gente odeia criar
ticket e a gente odeia também, cara. E a
gente não deveria odiar, mas a gente
odeia pedir algo, descrever algo,
descrever uma uma especificação, tá
ligado? a gente é muito mais apto em
fazer isso escrevendo código. Então,
quando a gente tá escrevendo código, a
gente consegue pensar em vários adesar
eles e tudo mais, mas escrever isso num
ticket, preparar é uma coisa que demanda
skill. Outra coisa que demanda skill é
quebrar uma tarefa em partes pequenas. E
outra coisa que muitos dev erram usando
e ou não é fazer comits gigantes. Quando
tu tá usando um agente de código, tu tem
que comitar, cara, pequeno, passo a
passo, entendeu? Eu acho que hoje a
gente vai muito de 8 a de zero a 100.
Então a gente pede para, por exemplo, tu
deu o exemplo ali, cara, no teu post
aqui do LinkedIn, crie uma tela de
login. Não, tu não vai pedir para ir a
criar uma tela de login inteira, tá
ligado? Não, cara. Tu vai pedir para ela
crie uma tela de modal e chame de login
modal. Ela cria esse modal, só um modal,
OK? Adicione dois campos, um campo para
usuário e um de senha. Adicionou os dois
campos. Isso é um comet. faça o
tratamento de week password. Esse é um
outro comet, tu vai pedindo pouco a
pouco, tá ligado? É claro que se tu
pedir um monte de coisa, ela vai criar e
e ela vai tu vai jogar tudo fora,
entendeu? Então é uma skill também, não
adianta, é uma skill. Boa sorte para
todos nós. Não, saiba que todo mundo
ainda está tentando entender, até as
pessoas que estão falando o quão
bem-sucedidas elas elas são usando a IA.
Eu posso garantir que eles estão jogando
muito código terrível fora e alucinações
também antes deles mostrarem a demo
deles e quão perfeito é o é o vibe
coding. Eu concordo com isso. Eu acho
que tu acertou em cheio nesse teu ponto
aqui. E eu até brinco aqui contigo, né?
Go build, building public, share your
API key, push to men, set up a stripe
account and get rich. Acho que essa é é
o momento de muitos agora também, né?
Pelo menos é o meu momento, cara. Tipo,
eu quero experimentar, eu tô
experimentando. Eh, esse é um dos dos
motivos pelo qual eu comecei o persua, é
para experimentar. Olha só o quanto que
isso aqui me ajuda a a testar diferentes
IAs e fazer uma grana. A gente já tem a
gente já tem subscribers, tá ligado? E
eu tenho eu tenho certeza que quem tá
pagando para usar o PSUA é pessoas que
viram valor no que a gente tá
construindo aqui. Então não é não é ah,
mas é seguidor do canal. talvez ficou
sabendo do Pessoa através do canal, mas
cara, o cara não vai fazer assinatura de
um app do canal, não é a mesma coisa, tá
ligado? Então se tem alguém e e tem
gente já assinando sua, é porque, tipo,
a galera tá usando e tá vendo o valor.
Eu tô usando e tô vendo o valor. Então é
legal e eu tô construindo ele usando
muito IA. Eu uso menos do que eu
gostaria. Tem muita coisa que ele não
consegue fazer, tem muita coisa que a
gente precisa passar exatamente o que a
gente quer, como foi o caso ali do bug
do Linux. Mas vamos mostrar alguns
números aqui do PSUA enquanto o nossa
agente aqui continua programando. Pode
ser? Ele tá fazendo alguma coisa aqui,
cara. Ah, tem uma coisa aqui que ele
fez. Ele abriu e corrigiu um bug sem eu
pedir. Qual bug? Qual bug? Ele adicionou
aqui um testing library act as a devence
to run react component tests. Ele
adicionou testes. É isso o bug.
Adicionou testes aqui. Ele fez um bump
da versão. Ah, por que que ele fez um
bump da versão? Por tu fez bump da
versão? Em que repositório é esse? Aí
ele adicionou aqui node mods testing.
Ele adicionou teste.
Ok. Aí setting save. Save button test.
Aí que tem settings. Disable API key.
Ele removeu aqui uma API key que eu tava
passando lá no por que ele removeu ali
para escrever o teste. Enable saving
sets without needing a open API key by
removing the disabled check on the save
button. Tá, entendi. Faz sentido. Faz
sentido, mas eu não faria num request.
Porque tu fez bump da versão? Perguntar.
Falha ao criar sequência. Perguntar. Ó,
ele abriu aqui, ó. Porque tu fez bump da
versão? Ele abriu. Vou checar o comit e
os arquivos que foi modificado. Vou dar
uma olhada no histórico de comits agora.
Vou continuar, como é que é? Vou
continuar rolando para ver o restante. O
DIF mostra que a versão foi alterada
para 0,21 no package lock. O Comit fez
um bump da versão do package lock, mas
não no package. O usuário pode estar se
referindo a essa mudança de versão. Sim,
exato. Por que que tu mudou no package
lock? Ah, vou conferir o packed lock
para ver se a versão é 021 também. Houve
um descompasso entre o package Jon e o
package lock. Atualizei a versão do
package lock para alinhar. Não encontrei
agente CMD na raiz. Vou procurar os
subpastos. Entendi. Então, o pack de som
já já indicava a versão 021, mas o pack
de lock estava 020. Ao adicionar as as
dependências, ele aproveitou ali e
passou a versão. OK. Faz sentido, cara.
Faz sentido. Ah, não, eu não eu não vou
adicionar a dependência. Depois a gente
vê. Eu vou criar o P request, mas só
para porque tu já gastou tempo com isso,
né? Então me desculpa aí. O tá, vamos
lá. Deixa eu mostrar alguns números para
vocês do persua, tá? Então, nesse
momento, olha só que legal, tem seis
pessoas utilizando, né? Sem contar eu,
porque eu tô com build de de dev aqui,
quatro no Brasil, um em Portugal e um
nos Estados Unidos. Isso aqui é muito
interessante, tá? A gente tem teve 124
usuários nos últimos dias. Teve um
problema que a gente teve que foi o
seguinte, a primeira versão que a gente
lançou do PSUA, a gente não lançou com o
Analytics. Então aqui tá
desconsiderando, por volta a gente tem
1300 usuários cadastrados, então tá
mostrando apenas 124 por conta disso.
Então era para ter por baixo mais 1200
aqui que não estão no analytic conta que
a primeira versão não não não tinha, mas
as novas vão ser e a gente vai lançar a
versão a cada duas semanas que vai ser a
nossa janela aí de a nossa janela de de
update, tá? Então esses são os números
atuais do Persua. Outra coisa
interessante da gente mostrar, outra
coisa interessante da gente mostrar,
outra coisa interessante da gente
mostrar é o nosso centry, né? Então
vamos ver quantos por cento de crash
free a gente tem.
93,59% de crash free. Eu acho que a
gente tem que corrigir muita coisa.
Muitos dos bugs é na nossa versão alfa
de Linux que tá para usuários beta
fechado. Então, se tu for ver aqui, eu
tenho quase certeza que esses erros de
Kernel são do Linux. Vamos dar uma
olhada. Cannot property, get bounds. Ah,
esse aqui não. Esse não necessariamente
vai ser vai ser do Linux. Ah, vamos ver
esse de kernel aqui. Erro de kniel. Que
aconteceu? os passo a passos, o buto
Linux, esse outro aqui, reference error,
nós temos um desktop e é um Linux
Debian. Então tem muita, muita, muitos
erros acontecendo aqui que tá impactando
a nossa, a nossa versão. Eu acho que a
gente precisa fazer um build diferente
pra beta alfa fechado, tá ligado? OK.
Tá, tá OK. A gente já tem tudo no lugar.
Agora, quais são as coisas importantes
quando vocês lançam um produto? Faz
muito tempo que eu não lanço produto,
mas quais são as coisas que eu acho que
eu julgo importante, tá? Vocês ter,
então se tu vai começar um aplicativo aí
agora Force Update, tem uma forma de
implementar um force update, que é
forçar o usuário e atualizar config
remota. As config remota, remotas, como
por exemplo URL de download de versão,
ã, versão atual, cara,
textos, ah, desabilitar o app, tipo esse
tipo de coisa. Tá ligado? Cria a
configuração remota já desde o início.
Force update
analytics. A gente errou. A gente na
primeira versão a gente não colocou
Analytics e algo para como Crash
Litex Centry
ter a dog, o dogzinho da vida, ã, usa
também para para coletar os crashes que
acontecem em produção, tá? Então eu
diria que essas coisas aqui são bem
importantes. Outra coisa, meu, tenta
hoje em dia já lançar com integração no
Stripe, já com um modelo de monetização,
tá? já lança com monetização. Esse
negócio de lançar coisa gratuita não tem
porqu mesmo. Se tu tá lançando algo que
entrega valor, tu tem que cobrar por
isso. E até para te medir se tá
entregando valor. Eu tô muito feliz que
a gente já tá com 15 assinantes ativos
do do aplicativo, sendo que a gente nem
tá fazendo muita muita a gente nem tá
falando muito sobre ele, né? Tem, eu fiz
um videozinho promocional usando o View
Tree que eu quero mostrar para vocês no
próximo vídeo, ah, que foi esse aqui.
Ficou bem bem bacana. Mas cara, então é
isso por hoje. Eh, passei algumas,
alguma visão que eu tenho aí sobre
aquele post do LinkedIn. Eu acho que o,
como é que é o nome do rapaz lá mesmo? O
Colin. Ele acertou em várias coisas ali
no que ele falou. Eu acho que tá todo
mundo sem saber o que que vai ser. Todo
mundo que tenta fazer uma previsão.
Esse, mas nada, esse vídeo ficou longo o
suficiente, tá? Hidrate-se. E não tenha
medo da não tenha medo da máquina, não
tenha medo da I. Oh, eu quase fui embora
sem mostrar para vocês o resultado. Pera
aí, não, eu tenho que mostrar para ti o
resultado aqui, cara. Então, eu vou
abrir o pro request e eu vou fazer um um
clone. Vou puxar essa branch. A gente
vai testar agora para ver como que
ficou. Pode ser? Então, deixa eu pausar
aqui. Git status, não tenho nada. Git
checkout. E deixa eu ver o nome da
branch que ele vai que ele criou para
nós. Tá cri aqui. Git
checkout gitpol, né? Git pool. Aí dá um
git pool. Git checkout. Codex.
NPM. Vou dar um install primeiro. Não
sei se ele adicionou alguma dependência.
E aí eu vou rodar aqui já na versão de
build. E vamos ver como que ficou. Ah,
tem um detalhe importante. Vocês não vão
enxergar, né? que o app fica invisível
para vocês. Então vocês não estão vendo
o que eu estou vocês não estão vendo o
que eu estou vendo aqui. Ã, deixa eu
abrir o quick time e vou gravar a tela
para vocês aqui. Aqui. Quick time
screen, screen record. Aí agora sim
vocês estão vendo aqui na tela gravada,
tá? Então quando eu for aqui nos modelos
e eu
selecionar API ke not setting settings,
eu tenho que salvar aqui. Esse bug já
foi corrigido. API ke set. Vou vir em
modelos openi selecionado. Por padrão,
ele selecionou o 4o. Aí aqui ele mostra
os valores e a descrição. Hum. GPT4
turbo. GPT4 turbo ou o GPT 3.5 turbo.
Vamos colocar aqui no 4o. E deixa eu
usar agora aqui. Deixa eu escolher o
prompt. O prompt eu vou colocar
basicamente explain code aqui. Vou vir
para cá em files changed e vou tirar um
print do código. Enter para ele resolver
para mim. Então ele vai resolver para
mim aqui esse problema. Eh, ou na
verdade ele vai me explicar o que que
esse código, o que que esse código faz,
tá? E ele é para tá usando o novo
modelo. Ele é para tá usando o novo
modelo, ó. Decode your looking spot of
react application. It appears to be
manage configuration. Ah, e eu cliquei
duas vezes enter ali. Ah, então,
updating local state with API keys set
API key. Aqui ele tá explicando que cada
parte do código funciona. Tem algumas
coisas que eu adicionei aqui na última
versão, tá? Então, por exemplo, tu pode,
ã, posicionar a janela aqui pro canto
direito, tu pode arrastar a janela
também, tu pode estender a janela, tu
pode fazer ocupar a metade da tela.
Então, tem algumas coisas aqui que eu
que eu criei para nós também. Tu pode
copiar todo o texto ou copiar apenas o
código que ela tá mostrando. Então,
algumas coisinhas aí que a gente tá
evoluindo no produto. Para quem não
sabe, também funciona com ã whispers,
né? Então, eu posso pergun, eu posso
perguntar tipo assim, me explica o que
que é React native. Aí ele vai fazer o
upload disso pro whispers, ele vai gerar
uma resposta. Isso aqui também usa o
modelo que a gente pré-selecionou ali no
nosso no nosso modal. Ah, uma coisa que
eu não gostei, ele não colocou muitos
modelos, ele colocou poucos modelos. Ó,
aqui tá a a explicação do que é React. E
também uma coisa importante, ele detecta
a minha linguagem, responde para mim na
linguagem, né? Então, se tu tá a fim de
usar o tu tem uso gratuito, é só baixar
ele e eu te libero lá créditos para te
testar. E se tu curtir, quiser continuar
usando, é só fazer a assinatura, é
por mês e tu usa a tua própria API key.
Ah, o que mais? Deixa eu fechar aqui.
Cara, eu acho que ficou legal. Eu vou
dar uma um review no código aqui e ver e
ver se eu aprovo ou não. Mas olhando por
cima, aparentemente tá funcionando. No
Firebase. Olha só, ele criou o Open Ei
Models aqui, como eu pedi e ele criou o
default, tá? Ele criou aqui o o OpenI
default, que é o que ele joga aqui para
dentro, que é o que ele seta como
padrão. Interessante. Então, ele fez
exatamente o que eu pedi e criou um CSS
aqui. Agora tem uma coisa que eu não eu
não curti, eu vou pedir atualização aqui
para ele, mas fica fica nisso, tá? Tá
aí. Então, o resultado. Um júnior
trabalhando por mim ou um pleno. Eu
diria que um pleno. Essa tarefa aqui era
de nível pleno criando, resolvendo
tickets para mim. É interessante, cara.
interessante mesmo.