Entrevistador: Como você vê o uso de metodologias ativas em sala de aula?

Entrevistado: Bom, eu acho que... tipo, as metodologias ativas são realmente importantes, né? Elas trazem o aluno para o centro do processo de aprendizagem. Mas, assim, não é fácil implementar, porque... eh... a gente precisa de formação, de recursos, de tempo para planejar tudo isso.

Entrevistador: Quais os principais desafios que você enfrenta?

Entrevistado: Olha, o maior desafio é... hum... a resistência, tanto dos alunos quanto dos próprios colegas. Os alunos estão acostumados com o modelo tradicional, então quando você propõe algo diferente, eles ficam meio... perdidos, sabe? E alguns colegas também, eles acham que é "modinha", que não funciona. Mas eu vejo resultados positivos quando consigo aplicar bem.

Entrevistador: Você poderia dar um exemplo de uma atividade que deu certo?

Entrevistado: Sim! Uma vez eu fiz um projeto de... eh... sala de aula invertida com a turma do terceiro ano. Eles tinham que estudar o conteúdo em casa e na aula a gente discutia, fazia exercícios em grupo. No começo foi difícil, alguns não estudavam, mas depois... nossa, o engajamento foi incrível! Eles faziam perguntas, debatiam entre eles, eu me senti mais como um mediador do que um "dono da verdade".

Entrevistador: E como os pais reagiram a essa mudança?

Entrevistado: Ah, alguns pais ficaram preocupados no início. Eles questionavam se os filhos estavam realmente aprendendo, porque não tinha tanto conteúdo no caderno, né? Mas quando viram os resultados nas avaliações e o interesse dos filhos aumentando, a maioria apoiou. Alguns até elogiaram a iniciativa.
