Olá pessoal boa tarde boa tarde boa
noite bom dia né para quem dependendo do
do local onde você esteja eh bem-vindos
ao curso três
então estamos começando aqui nossa a
primeira aula né do curso estatística
aplicada a psicobiologia parte 3 aqui em
2025 é prazer estar com os senhores e as
senhoritas aqui de volta eh Já é a
segunda edição né do curso três e tal
então A ideia é a gente sempre ter o
compromisso de melhorar o curso três em
relação ao ano anterior Eh vamos ver se
se eh temos sucesso nessa empreitada mas
é é um prazer estar com os senhores e as
senhoritas novamente né Eh bom vocês já
fizeram o curso um e o dois alguns já
fizeram o três até estão aí de volta
Então você já sabe como funciona eh eh
vamos tocar o barco a partir daí tá
eh eu do do ano passado para cá eu fui
meditando algumas coisas do curso né
então vamos ver se eu consegui deixar um
pouco mais concisa algumas coisas eh e e
conseguir trazer coisas novas também
atualizações em relação ao ano passado
né E
aperfeiçoamentos então conto com a ajuda
de dos Senhores e senhoritas também nos
feedbacks ao longo das aulas para para
ver se tá engrenando como como engrenou
na primeira versão do do curso 3 vamos
ver se a gente consegue chegar mais
longe aqui
tá a primeira aula a gente vai retomar a
discussão do da primeira aula do curso
um tá
então o objetivo inicial aqui é a gente
retomar o a primeira aula do curso um
sobre teoria da medida com o olhar do
curso um e dois né então aqui a gente
vai redefinir né vamos vamos eh
redefinir a ideia da teoria da
medida teoria da medida lá no curso um a
gente não tinha muito ferramental para
falar disso né da teoria da medida mesmo
então Eh eu falava assim que a a teoria
da medida ela eu não explicava direito o
que era eu falava que era uma coisa que
era ligada com a ideia do que é medir né
E aí tem a a ideia das réguas E aí como
é que você mede uma régua né a régua tem
que ter validade precisão precisão
aquela coisa toda né na época do curso
um como você tava começando e tinha
muita muita coisa ali eh você não se
dava muita conta disso tinha outros
conceitos que tinham tinham que ser
entendidos antes mas agora no começo do
curso três eh a gente pode dar uma
definição mais própria da teoria da
medida isso vai conversar bastante com a
ideia da com a ideia de epistemologia e
vai conversar bastante com a teoria da
mensuração da psicologia tá Então
finalmente a gente vai conseguir falar
de Psicologia de verdade tá não não
assim eu duvido eu duvido que no
espectro de vida que a gente tenha e a
gente essa discussão vai aparecer na
graduação em psicologia nem na pós tá E
é um pecado porque na verdade se
conversa com coisas muito particulares
da da Psicologia mesmo então uma uma
reedição da ideia da teoria da medida
seria
e é uma uma área né teoria do do a
teoria da mensuração seria a utilização
utilização do símbolo
matemático símbolo
matemático utilização do símbolo
matemático que aí é o número é um dos
símbolos matemáticos tá o a matemática
não tem não usa só o número como símbolo
matemático mas é é um deles utilização
do símbolo matemático do número no
estudo eh no estudo
científico científico do fenômenos
naturais dos
fenômenos naturais Então nesse sentido a
teoria da medida é uma área que utiliza
o número como eh eh como o o material o
insumo de de entendimento dos fenômenos
naturais então a a teoria da medida é
uma área que usa o número como o objeto
e a ferramenta para entender fenômenos
naturais então uma outra forma de ver
isso essa área né Você estuda o uso do
número
como
ferramenta o uso do número como
ferramenta para
descrição descrição de
fenômenos isso que é a teoria da medida
mesmo tá a teoria da mensuração E aí a
gente tem que definir o que é um número
né Se o se o se o o número é o insumo
que a gente usa para descrever fenômenos
naturais a gente tem que definir um
número então um número ele é uma uma
entidade composta de dois dois
atributos é uma
entidade
imbuída
imbuída de valor e
Ordem Esses são os dois atributos do
número tá a valor e a ordem tá bom
eh então é é alguma coisa que tem uma
qualidade né então a a o valor de um de
um número seria é respe relacionado com
a qualidade dele tá e a ordem seria
relacionado com a posição a ordem é uma
medida de
quantidade é a ordem tá isso a gente
relaciona muito com o tipo de variável
então por exemplo quando você tem uma
variável
eh contínua né uma variável contínua ela
tem valor e Ordem tem os números 1 2 3 4
5 e tem a ordem deles você consegue
estabelecer uma ordenação dos números tá
quando você tem uma variável contínua
quando você tem uma variável ordinal
tipo eutrófico sobrepeso e obeso também
tem valor e Ordem cada cada categoria
tem um valor e tem uma ordem né alum o
eutrófico é mais leve que o sobrepeso
que é mais leve que o obeso tá quando
você pega uma variável nominal tipo sexo
masculino e feminino é não tem ordem só
tem valor tá nesse sentido a a variável
ordinal a variável nominal desculpa ela
não seria ela ela não teria um número
tanto é que quando você pega o sexo por
exemplo e coloca masculino e feminino
você pode atribuir o número 1 do né mas
você pode atribuir o valor 2 um pras
categorias meio que tanto faz porque não
tem a ordem tá então por exemplo quando
eu trato de variáveis e nominais
variável nominal não tem
ordem se não tem ordem você não pode
usar o atributo número para ela você
pode associar esse objeto número com uma
categoria mas podia ser o contrário tá
quando eu trabalho com variáveis
nominais por exemplo eh e aí eu você
trabalha por exemplo com com com outro
elemento que é a qualidade você usa o
valor tem o valor masculino e feminino
isso é um valor tá só que não tem ordem
então e é por isso que quando você tem
variável nominal ou variável dam né a a
o número não importa muito o que importa
é a categoria que você tá trabalhando tá
a a teoria da medida ela ela é a é a
área que utiliza números para descrever
fenômenos naturais Tá bom então por
exemplo quando você tem a variável
nominal né a Rigor o número um mero
adereço né tanto é que quando você tem
variável nominal você não pode tirar
média você não tira média de variável
nominal né você calcula a proporção né e
a partir das proporções você usa outras
distribuições mas se você parar para
pensar a variável nominal tem uma uma
quantidade de informação menor que a a
variável ordinal que tem uma quantidade
de informação menor que a discreta menor
que a contínua né então o contínua é o
que tem mais informação você vai
perdendo informação conforme você vai
aumentando a granularidade da da
variável né ela deixa a continuidade
vira grânulos né conforme você vai
aumentando a a diminuindo a quantidade
de grãos né vai vai caindo da
continuidade a variável perde informação
tá
eh tudo bem gente tá eh eh vocês estão
comigo essa esse comecinho tá a gente tá
aquecendo ainda tá a a discussão do
curso três e a gente começa numa
discussão bem basal mesmo né então Ó o o
exemplo que eu dei por exemplo da
variável nominal né traz já uma questão
já traz uma questão que é a seguinte
tudo bem se a teoria da medida é é a
utilização do símbolo matemático que é o
número no estudo científico de fenômenos
naturais eh a gente já chega num numa
num numa observação aqui né a gente
chega já numa observação importante
eh nem todos os nem todo o
fenômeno nem todo fenômeno pode ser
eh
estudado estudado usando número usando o
símbolo
número né nem todo fenômeno pode ser
estudado usando número por quê Porque
essa teoria da medida é como você
utiliza o símbolo matemático no estudo
científico dos fenômenos naturais
claramente deve ter fenômenos que não dá
para usar a teoria da medida né então a
gente vai eh eh aqui abre uma pergunta
né Eh será que esse
símbolo Será que este
símbolo vale para qualquer
Fenômeno Para
qualquer
fenômeno e a gente vai ver que não né
Tem fenômenos que você a teoria da
medida não se aplica né na verdade assim
tem fenômenos que a teoria da medida não
se aplica e tem fenômenos que você tem
que fazer adaptações No método para a
teoria da medida valer então assim aqui
tem uma observação dois a gente tem e
fenômenos que a teoria da medida não
vale a teoria da
medida não vale
né Isso é um caso a gente vai ver isso
isso é a segunda parte do curso né que
aí são são fenômenos que você precisa
dos discursos não dá para usar eh
sistemas eh e a gente tem também
fenômenos fenômenos
onde um
método um método deve ser
adaptado deve ser adaptado
para a teoria da medida
valer medida valer tá então tem
fenômenos assim que a gente tem que
coletar os dados de um certo jeito ou
pensar o fenômeno em termo de em termos
de uma certa estrutura lógica né para ir
coletar os dados E aí a teoria da medida
vale não dá para coletar diretamente né
E tem outros tem outros casos que aí não
vale mesmo a a teoria da medida não vale
mesmo aí não não tem o que ser feito tá
nos fenômenos que a teoria da medida não
vale ou seja não dá para usar número são
os casos que a gente tem
ausência de zero
absoluto de zero absoluto tá e a gente
vai ver a segunda parte do curso a
segunda metade do curso a gente vai
estudar esses fenômenos mas os fenômenos
onde a gente tem um método que dá para
adaptar para teoria da medida valer a
gente entra num conceito muito
importante que é o conceito de
isomorfismo Então são fenômenos
isomórficos fenômenos
isomórficos tá E aí a gente eu vou
definir o que é isomorfismo e Vou
definir os tipos de isomorfismo E aí a
primeira metade do curso 3S é estudar
esses fenômenos o fenômeno onde eu eu
identifico ele eu consigo desenvolver um
método para captar os dados né da
realidade e aí por meio desse tipo de
isomorfismo que aí só dando os nomes
pode ser isomorfismo por número deixa eu
colocar assim os fenômenos né Você pode
ter isomorfismo por número isomorfismo
por Matriz
eh isomorfismo por
método isomorfismo por
aptidão aptidão isomorfismo por jogos
então e a gente vai estudar esses
métodos ao longo do curso três tá eh o
isomorfismo por número eh a gente já
estudou no curso dois né os outros
isomorfismos a gente vai estudar aqui no
curso trê então a a primeira metade do
curso três a gente vai ver vários
métodos vários pá Então a gente vai
atacar todas esse povo aqui mas vai
chegar uma hora que vai ter fenômeno que
nenhum deles funciona né Ou seja a gente
vai cair na na na ausência de zero
absoluto que são os fenômenos não
isomórficos então aqui a gente tem
fenômenos não
isomórficos né E aí vocês perceberam que
a palavra isomorfismo é importante ela
tem que ser definida eu não defini ainda
tá que vai ser o final da aula de hoje a
gente vai definir o isomorfismo que eu
tenho que construir um um caminho ali tá
mas aqui eu já estou aent entando a
ideia do início do curso três o início
do curso três ele volta no início do
curso um ele redefine o que é a teoria
da medida e a importância do número né o
número é um símbolo matemático que tem
valor e Ordem e aí a partir do do da do
exemplo dos tipos de variável você já
vai você já vai ver que tem tipos de
variável que só tem valor e não tem
ordem né então já abre um problema nem
tudo pode ser medido pela teoria da
medida né E aí o que que a gente faz né
Então como que eu pego o meu fenômeno e
e manipulo ele Entendo ele de forma a
criar uma estrutura isomórfica para ir a
teoria da medida valer e a gente vai ver
vários casos né de que dá certo pá pá
mas aí vai chegar uma hora que nenhum
desses isomorfismos funciona por quê
Porque o evento o fenômeno não tem zero
absoluto e aí a gente tem que usar todo
a gente tem que abrir mão do número aí
não dá mais para usar número aí é por
exemplo onde a a Rosan que é minha
colega estatística e e morre na praia né
[ __ ] se não tem número não dá nem para
fazer estatística Pois é né aí já deixa
de ser estatística a gente vai pra
análise do discurso mesmo e aí é uma
outra história tá aí a Rosan vai vai
abrir mão do chapeuzinho dela de exatas
vai botar o chapeuzinho de humanas
também e vai ideia ter todos os
chapeuzinhos também tá porque essa
discussão de fenômeno não isomórfico
estatístico podia entrar também tá mas
não vai entrar porque não sabe nem dar
bom dia então é difícil mas a gente vai
ver né porque para para para trabalhar
com fenômeno não isomórficos você tem
que fazer uma coisa muito difícil que é
conversar com as pessoas né e conversar
com as pessoas é uma coisa complicada
porque tem fobia social não é verdade
então o o o estatístico aqui isomorfismo
é uma uma área importante até da da da
teoria de categorias que é uma coisa bem
da matemática e aí se você vence o
isomorfismo aí entra na estatística e dá
para fazer coisa tá mas metade do curso
vai ser de coisa não isomórfica e a
gente tem que estudar né então não tem
jeito tá então o estatístico vai ter que
ter amigo antropólogo sociólogo esse
povo aí também tá e o psicólogo onde tá
a psicologia aqui em nenhum lugar né
porque a formação é tão ruim que não tem
o que ser feito a psicologia está
poderia contribuir com essa discussão
poderia né vale a pena em todas as aulas
você olhar a a os os os artigos na
descrição são imperdíveis muitos deles
são de psicólogos né Mas você vai ver os
caras Eles não estão na faculdade de
psicologia eles estão em outros cursos
né estão perdidos foram execrados estão
em ostracismo tá porque o psicólogo não
abraça isso aí né então é é é é
complicado mesmo então eh eh aqui né
agora que eu apresentei essa ideia
Inicial né Eu não defini o que é
isomorfismo Vou definir ainda devagar tá
eu quero apresentar algumas
problemáticas antes tá eh eh eu quero eh
eh dar uma outra observação
aqui observação três né que é a
diferença entre eh caráter
numérico caráter numérico de um
fenômeno versus eh
quantificação quantificação tá eu posso
quantificar uma coisa sem atribuir a ela
um número
isso por exemplo aqui é estatístico ou
das exatas é completamente maluco mas dá
tá você pode quantificar uma coisa sem
atribuir a essa coisa um número e o que
que seria isso o caráter o caráter
numérico é atribuir um número né então
aqui você atribui
número atribui número né Beleza então o
o a diferença do caráter numérico tipo
eu estou atribuindo a esse fenômeno um
caráter numérico ou estou contribuindo
esse fenômeno uma quantificação tudo
depende dos operadores que você vai usar
tá tudo depende dos
operadores os operadores que você vai
utilizar para trabalhar para descrever o
fenômeno então por exemplo quando você
dá um caráter numérico para um fenômeno
você usa operadores da Matemática mesmo
né você usa soma subtração multiplicação
e divisão Tá aí você consegue operar com
isso mas você pode quantificar coisas
que não necessariamente você consegue
atribuir número né e e que é quando você
usa o tipo de operador Da Lógica né Você
pode usar Da Lógica ou da teoria dos
conjuntos você pode usar maior menor
igual né diferente contido né está
contido não está contido tudo isso são
formas de quantificar coisas tá eu não
sei aqui quando você faz comparação
relativa por exemplo de coisas por eu
vou dar um exemplo tem um um uma
quantidade né que é muito usado tanto em
teoria de jogos quanto da decisão né que
a gente vai ver vai trabalhar com isso
ao longo do curso que é a métrica de
utilidade utilidade tá utilidade de
opções utilidade de produtos isso é
muito usado em microeconomia coisas do
tipo né a utilidade é uma é uma
quantidade aí a gente vai ver mais na
frente como calcular isso tá a utilidade
ela tem
eh
ordem mas sem
valor ela tem ordem tá você consegue
ordenar mas não tem valor não tem e eh
valor da utilidade então por exemplo se
eu tenho duas opções a opção um e a
opção do e a utilidade da opção 1 e vale
10 e a utilidade da opção do vale 5 né
eu consigo dizer que a a opção um tem
uma utilidade maior que a opção dois tá
mas eu não consigo dizer por exemplo que
a opção um vale duas vezes mais tem uma
utilidade duas vezes maior eu não
consigo fazer comparações dos números tá
esses números Eles podiam ser qualquer
um por exemplo eu podia trocar eu podia
fazer a conta diferente e aqui dá 7 e
aqui dá TR né quando você trabalha por
exemplo com ess com esse operador que é
a utilidade a utilidade do um sempre vai
ser maior que a do do Tá mas a distância
entre os números não importa Pode ser
por exemplo aqui podia ser aqui podia
ser se tá a gente vai trabalhar com a
ideia quem viu um pouquinho de economia
microeconomia tem aquelas isoquantas
curvas de substituibilidade de produto e
são curvas de comparação relativa né
então se o se a opção um é um produto e
a opção dois é outro produto e eu
calculei a utilidade de cada produto é a
utilidade de um produto em relação ao
outro não tem um valor ideal de
utilidade é sempre uma comparação
relativa tá toda comparação relativa ela
tem ordem uma vai sempre tá na frente da
outra mas não necessariamente tem um
valor você não consegue fazer proporções
você só consegue ordenar né agora vocês
repararam por exemplo se vocês estão me
acompanhando até aqui que toda variável
nominal a variável nominal é uma é uma
variável que tem valor mas não tem ordem
então por exemplo masculino e feminino
masculino e feminino eu podia colocar o
masculino 10 o feminino 8 né mas eu
podia inclusive inverter a ordem eu
podia colocar o masculino s e o e o
feminino 10 por exemplo eu posso
inverter os números porque importa a
ordem o que importa é o valor tá a a
utilidade é uma é uma métrica parecida
também e logo eu estou quantificando eu
não estou dando o caráter numérico
porque eu não consigo operar tá eu não
consigo fazer operações com os valores
por quê porque na verdade quando eu
penso em utilidade esse esse sete e seis
não são números por quê Porque número
tem que ter valor e Ordem então a Rigor
isso aqui são E é só representações não
são
números vocês estão comigo gente Ei eu
eu eu fico com medo de você tá o chat de
cogumelo bater muito forte porque o
começo do curso TR é assim mesmo tá você
é é por exemplo deixa eu dar um caráter
numérico e pensa
um pensa uma escala lickert por exemplo
eu fiz uma questão aqui né Eu fiz uma
questão aqui a questão Um as pessoas
tinham que responder numa escala de 0 a
c aqui né 0 1 2 3 4 e 5 né E aí eh eh a
pessoa um respondeu dois e a pessoa dois
respondeu quatro tá isso aqui é uma
escala liquit de uma questão de um
questionário tá bom se eu se eu assumo
que o fenômeno pode ser medido por uma
escala liquit e tem um caráter numérico
eu consigo dizer que a pessoa dois
respondeu mais que a um e respondeu
dobro que a um eu consigo fazer eh eh
comparações e proporções
tá se eu se eu faço quantificação a
apenas uma pessoa é quatro a outra é
dois Eu só consigo dizer que o dois é
maior que o 4ro mas eu não consigo fazer
proporção tá eh então na na que o Luiz
né E quando quando eu
quantificou trabalhar com esses
operadores eu consigo dizer que um é
maior que o outro mas eu não consigo
dizer o quanto maior porque a comparação
é relativa Isso aqui é uma comparação
relativa e isso é uma comparação
absoluta tá ISO são comparações
absolutas e relativas
a comparação absoluta você consegue
atribuir um caráter numérico você
consegue fazer maior menor você consegue
fazer maior e menor mas você também
consegue Comparar as observações em si
por quê Porque quando tem caráter
numérico vai ter zero tem um zero
absoluto né quando você só quantifica
com onde tem valor e não tem ordem não
tem o zero absoluto nesse sentido não é
isomórfico isso aqui também tá então
essa essa distinção de caráter numérico
e quantificação é importante também e
Tudo bem Luiz faz sentido tá você não
pode você pode colocar maior ou menor
igual ou diferente é operadores da
teoria de conjuntos pode colocar contido
e não contido
tá não cara e não é isso não assim e eh
cada cada cada pessoa né ou cada opção
cada opção é uma categoria cada
categoria vai ter um valor
né vai ter cada categoria vai ter um
atributo isso é melhor do que número vai
ter cada categoria tem um atributo
esse atributo ele vai ter uma ordem
então o o a opção um sempre vai ser
maior que a dois mas o número que você
coloca não interessa não interessa tá eh
eh você você não consegue comparar a
pessoa com ela mesma nem a pessoa com
outra você consegue comparar par a par
tá o número que eu coloco aqui não
interessa o que interessa é que o um
sempre vai ser maior que o dois
tá então não tem a ver com o teste Não
paramétrico Vitor no teste não
paramétrico você vai atribuir o ranking
o ranking é uma ordem mas também tem
valor então vai ter o ranking um o
ranking do o ranking 3 sempre vai ter o
primeiro né sempre vai começar de algum
lugar tá não tem a ver com o teste Não
paramétrico não é mais complexo que isso
tá eu posso comparar coisas de forma
relativa independente do número que eu
uso a gente vai ter uma uma aplicação
disso mais paraa frente na teoria da
decisão onde a utilidade vai aí eu vou
explicar o que que é isoquanta e tal que
é usado em microeconomia Tá mas é
importante você você perceber assim tipo
vai meditando os conceitos da primeira
aula que a gente a gente vai usar depois
tipo será que um fenômeno que eu tô
vendo eu posso estabelecer um caráter
numérico se eu posso estabelecer um
caráter numérico para um fenômeno ele
tem um zero né se ele tiver um zero eu
posso dar ordem posso dar valor e posso
fazer comparações relativas tá desse
fenômeno e aí pense sobre isso agora Tem
fenômenos que eu não consigo eu consigo
atribuir ordem mas não dá valor se eu
não consigo atribuir valor é porque não
tem zero absoluto então eu consigo fazer
comparações relativas mas não
comparações Absolutas
E aí o que que eu faço com isso né são
as meditações a partir dos tipos de
isomorfismo que a gente vai estabelecer
então eu tô apresentando os problemas
primeiro depois a gente vai melhorando
eles tá então beleza é é caráter
numérico a a a quantificação então
quantificação só vai trabalhar com
teoria dos conjuntos né maior menor
diferente intersecção complementar
quando tem caráter numérico você pode
trabalhar com álgebra também E aí dá
para tem o zero absoluto então aqui
quando você trabalha com caráter
numérico você pode trabalhar com álgebra
quando você trabalha só com
quantificação a teoria dos
conjuntos teoria dos conjuntos e a
lógica né lógica também tá então você
vai ver que quando você trabalha com
fenômenos que só dá para quantificar né
é mais complicado é bem mais complicado
porque não tem o zero absoluto E aí o
povo o povo tem medo de número Imagina
você quantificar fenômenos que não dá
para por número né
E então esses valores de utilidades pode
ser colocado da regressão não então pode
ser colocado se você trabalhar com esse
número um pouco se você trabalhar com
esse número um pouco aí dá para colocar
mas puro não dá puro não tem como fazer
tá mas se você colocar por exemplo a a
teoria da utilidade dentro de uma teoria
de decisão dentro de um prospecto que a
gente vai ver o que é prospecto aí dá
para pôr na regressão se você colocar o
valor da utilidade dentro de uma equação
de prospecto aí dá para mexer só que a
gente tem que ver isso como funciona
primeiro tá então a a teoria dos
prospectos é uma forma de pegar
fenômenos que só dá para quantificar
transformar eles em fenômenos
isomórficos porque aí vai ter zero e aí
você consegue operar com eles tá mas
pegar valor de utilidade puro não tem
como fazer aí não dá tá isso a lógica
booleana o Renan né a lógica booleana
você vai trabalhar com coisas que só dá
para quantificar né
Tem tem ordem mas não tem valor tá então
uma coisa que eu vou deixar latente com
vocês que a gente vai construindo com
tempo tem fenômenos que tem zero
absoluto ou a gente tem que fazer uma
modificação do fenômeno para ele ter zer
E aí cai numa coisa que a gente consegue
trabalhar com número aí é papo de
estatístico Mas vai ter uma quantidade
de coisas que não vai dar não vai dar
não vai ter jeito de ser isomórfico não
tem como modificar e a gente só vai
trabalhar com esses operadores aqui né E
a gente tem que criar toda uma outra
tecnologia para isso é isso que
diferencia por exemplo a pesquisa Quali
da qu a pesquisa Quali né ela trabalha
com quantificações pesquisa qu não é
bobagem tem gente que dá aula de
pesquisa ativa e fala ess asneira que na
pesquisa qualitativa você não quantifica
nada bobagem você não atribui caráter
numérico as coisas mas você quantifica
tudo tem que quantificar né se você
atribui valor as coisas mas não tem
ordem tem maior menor mais frequente
menos frequente tem essas coisas né
então quando você pensa em epistemologia
tá tudo errado velho o que você estuda
em método na faculdade meu Deus do céu
velho tá tudo errado e aí aí aí vem o
desafio agora né temos um problema então
se a gente tem fenômenos que dá para
atribuir o número Beleza se der para
atribuir número ótimo aí eu vou usar
tudo que eu fiz o curso um dois
regressão a nova modelagem com ação
estrutural Dag beleza né Agora se o se o
fenômeno não dá para atribuir caráter
numérico só dá para eh atribuir
quantificação já dá uma doída né porque
aí já já não é tão isomórfico aí eu vou
ter que mexer nesse fenômeno um pouco
para ver se dá para encaixar alguns dá
para encaixar né E aí beleza a gente vai
ver um monte de método no curso três que
e dá para encaixar beleza e Mas vai ter
fenômeno que mesmo assim não dá aí fala
a Maria agora o que que eu faço aí a
gente vai ter que ir pro que é chamado
de pesquisa Quali né que não é Quali
coisa nenhuma só não dá para são
fenômenos que você quantifica também tá
então a gente vai vai trabalhar com isso
ainda então coloquei essa problemática
PR você vocês meditarem né da da do
caráter numérico versus a quantificação
e e vamos falar um sobre um outro
fenômeno aqui uma outra problemática que
é a ideia de sobreposição
sobreposição tá isso é um conceito
importante da
epistemologia a sobreposição E aí essa
palavra é muito importante é a
interface
Inter
interface isso aqui ó tem que brilhar 30
vezes é uma
interface entre sistemas teóricos do
saber
entre sistemas teóricos
de
saber porque ó o que que acontece eu
acho que vocês conseguiram pegar isso né
a gente tem fenômenos que a gente quer
estudar alguns desses fenômenos dá para
usar número né Lembrando que o número é
uma entidade imbuída de valor e Ordem tá
se eu consigo atribuir valor e Ordem
para um certo fenômeno Beleza então
consigo usar número curso um e dois
ótimo consigo fazer tudo tudo né mas tem
fenômenos que que você e aí se a coisa
dá para ter tem um caráter numérico
consigo usar a álgebra média variância
pá dá tudo certo né E quando os
fenômenos não tem valor e só tem ordem
dá um problema quando o fenômeno só tem
valor e não tem ordem dá problema também
né então a gente fica ali e já tem
fenômenos mais complicados E aí eu vou
ter que usar uma uma coisa um pouco mais
qualitativa vou ter que trabalhar com a
a o isomorfismo para modificar esses
fenômenos para poder usar outras
técnicas beleza aí se eu conseguir dá
certo ótimo mas Mas mesmo assim tem
fenômenos que não tem nem valor nem
ordem não tem nenhum dos dois ou seja
não dá para usar nem número nem algo que
se aproxima de número lascou-se né não
tem como E aí eu vou ter que criar uma
interface entre diferentes sistemas
teóricos do saber eu quero eu eu eu
quero construir essa interface né E esse
é o objetivo do curso três o objetivo do
curso três né É É primeiro apresentar os
métodos né os métodos isomórficos os
métodos não isomórficos os métodos que
geram sistemas e os métodos que geram
discurs a gente vai estudar todos eles
né aí estudando esses métodos nosso
objetivo último é criar uma interface né
a gente vai criar uma interface
entre entre
sistemas e
discursos veja que eu não defini nenhum
dos dois e não vou definir hoje tá não
vou definir e eh não não defini hoje
então Artur o curso três Tem que rolar
né tem que ter tem que ter muito Ché de
cogumelo ainda para bater aqui tá Então
segure segure a ansiedade segure a
angústia aí porque vai demorar tá eu não
vou definir o que é um sistema hoje
nenhum discurso mas a gente vai ter que
criar uma Interface para juntar esses
dois e uma coisa que eu vou começar a
definir hoje é o isomorfismo isomorfismo
tem que definir tá então assim é é uma
coisa bem abstrata tá mas se você já fez
o curso um e dois você já tá um pouco
namorando Isso porque no no curso um eh
o curso é bem é bem básico né então a
gente apresenta o começo e tal a gente
chega nas regressões no curso do dois na
metade do curso dois paraa frente a
gente já faz a distinção entre eh modelo
e teoria né o modelo é aquilo que você
modela por um experimento que é uma
regressão né que é uma equação quando
você concatena equações de regressão
você gera uma teoria né E aí a gente tem
todas as aulas de modelagem equação
estrutural aí tem os tipos de
causalidade o Dag toda aquela coisa toda
né tudo aquilo a gente já avança né dos
modelos mais básicos experimentais para
uma teoria né Agora no curso a gente vai
quebrar isso ainda né a gente já tem as
teorias então a gente vai estudar
fenômenos que não dá para quantificar
então não dá para usar nem modelo nem
teoria a gente vai criar novos
isomorfismos para colocar certos
fenômenos de uma forma onde a teoria da
medida Vale E aí você consegue
quantificar aí você entra na teoria ou
na no modelo Mas vai ter fenômeno que
não tem nem valor nem ordem nem nada né
E aí a gente vai ter que fazer uma outra
coisa a gente vai ter que definir o que
é um discurso E aí é F humanas F humanas
vamos entrar discurso humana mesmo sem
número verbal mesmo f de linguística e
pá sociologia antropologia pá para
construir os métodos da da chamado de
análise Quali né A análise do discurso é
um dos métodos mas tem vários outros né
E a ideia e aí o objetivo final do curso
TR é criar uma interface Entre esses
dois e aí e aí o ponto importante
onde onde
ocorre onde ocorre esta
interface
interface onde a gente vai construir ir
essa interface entre sistemas e
discursos né entre coisas onde a teoria
da medida vale por diferentes métodos
isomórficos e onde a teoria da da medida
não vale E aí a gente tem que usar
discurso onde ocorre essa interface
você vai ser em você você indivíduo cada
um de vocês aqui as 21 almas que estão
aqui nesse momento e as outras que verem
verem as aul a aula depois e e
eventualmente A ideia é que essa
interface ocorra em você e aí eu volto
na definição do curso um de ciência né
definição definição né
ciência é o
uso do método
científico método
científico por um
agente por um agente que se auto
observa Agora no curso TR vai ficar mais
forte no final principalmente na segunda
metade do curso trê a gente vai
trabalhar muito com essa Auto observação
E aí você vai entender que essa
interface entre sistemas teóricos de
saber entre os sistemas e os discursos
vai acontecer em você em você não vai
ser externo não vai ter mais essa coisa
externa porque a quando você trabalha
com sistemas né que é a teoria da medida
quando você trabalha com a teoria da
medida você coloca para fora né o o se
dá para quantificar eu coletei o
questionário então o resultado está fora
está no questionário né é o questionário
que dá o resultado a regressão está fora
de mim é o programa que faz é o software
né tudo que dá para usar a teoria da
medida seja por de um jeito isomórfico
não independente do tipo de isomorfismo
né Você trabalha com sistemas então o
dado está fora do agente está fora do
agente e é por isso que muita gente que
trabalha com divulgação Científica hoje
é o povo de biológicas e exatas em geral
né tem pouca gente de humanas humanas
humanas mesmo raiz fazendo divulgação
Científica por quê primeiro que tem um
problema de método e depois porque eu
entendo a crítica que muito muita muito
Muitas dessas pessoas não vem sentido na
divulgação Científica e faz todo sentido
não ver né porque quando você parte do
discurso quando você parte do discurso
você vê por exemplo quando eu coleto um
questionário o dado está fora de mim
quem que faz a análise o software tá
tudo fora de mim né tá tudo então quando
eu tenho um fenômeno que eu consigo usar
a teoria da medida eu coloco o dado e a
análise do dado fora de mim né Ou seja
quando eu trabalho com sistemas eu tô
trabalhando com os dados fora de mim né
E aí esse povo o povo que trabalha só
com sistemas né é eh é o povo que que
diz que ciência é Método né ciência é
Método Acabou só isso né mas não você tá
jogando fora o discurso que são as
coisas que você não tem zero absoluto
que não tem valor nem ordem né então
para você trabalhar com fenômenos que
não t valor nem ordem ou seja não tem
zero absoluto quem tem que ser a régua
você você tem que ser o objeto de estudo
também você tem que ser a régua pela
qual aquele dado é produzido por meio de
um m método sistemático Ah isso quer
dizer que a minha opinião não é a sua
opinião por isso que tem análise do
discurso Ground Theory e e análise de
conteúdo e método d todas a gente vai
ver no curso três também só que esses
métodos eles eles emergem a partir de
dentro a partir de dentro você tem que
desenvolver em você também uma
capacidade de auto-observação para ser
capaz de coletar esses dados usando os
discursos por meio por meio de um método
sistemático
sem contaminar você e o dado porque
dentro de você está o programa e dentro
de você estão os dados né É É um negócio
bem surreal parece aqui no começo do
curso TR Mas é isso que a gente vai
desenvolver a ideia que se você
sobreviver até o final do curso 3 essa
definição de ciência aqui vai vai vai
ser Cristalina para cada um dos Senhores
e das senhoritas o povo que já fez o
curso três uma vez né sabe que que que
essa definição é muito poderosa tem
muitas camadas né sobretudo quando a
gente vai entender o que é evidência eu
não vou falar nada de evidência aqui na
nesse curso só no final tá mas mas mas a
ideia é essa que quando você trabalha
com sistemas né quando você trabalha com
fenômenos que a teoria da medida Vale
você tá os dados estão fora e A análise
dos dados estão fora né então então tem
aquela aquele distanciamento entre o
pesquisador e a pesquisa né fica meio
Óbvio tá eh quando você trabalha com
discurso não o o o pesquisador também se
implica no resultado daquilo que Ele
produz só que ele tem que ter um método
adequado para separ par né ou seja isso
é é de dentro para fora a ideia desse
curso três é criar uma interface onde a
gente consegue lidar os dois isso
atenção isso a gente vai a gente vai ler
os rever né revisitar textos clássicos
de antropologia para ver essa atenção né
Aí tem conceitos da tensão da adjunt a
gente vai estudar tudo isso aí tá então
assim e eh o curso três promete muita
coisa mesmo mas a gente tem tem
construir uma série de conceitos e o
começo ele é meio árido mesmo tá ele é
meio meio árido porque começa em coisas
muito abstratas mas a gente vai vai
conseguir
tá já falei aqui da da interface e então
a ideia aqui né seria assim para para
criar a
interface para criar a
interface né Essa interface que é
importante para criar a interface
temos temos que perceber
perceber o
limite da teoria da
medida da teoria da medida né temos que
perceber o limite da teoria da medida e
propor e
propor uma
epistemologia
mologia né Eh
baseado em ciência empírica
ciência empírica
eh e
matemática e aqui vocês vão vocês vão
ver uma coisa que é que é bem
contraintuitiva Vocês estão entendendo
ciência empírica como coisa de
Experimenta e matemática como conta né e
não não é não é não é isso tá a gente
vai vai definir melhor
eh mais uma pergunta pela ordem vocês
estão me acompanhando gente hein vocês
estavam para quem tá assistindo o curso
de novo vocês estão com saudades que eu
sei que vocês gostam do chá de cogumelo
já estão viciados né mas quem tá vendo a
primeira vez você vocês estão vivos
vivos Hein gente tão tão tão tão
Resistindo né Beleza então ó a gente vai
vamos pensar nessa coisa da ciência
empírica e da matemática tá então Ó aqui
tá tendo aula de epistemologia mesmo tá
é Aqui o bagulho é duro tá bom é é por
isso que o cara vai cair aqui de aberto
de Alegre Nossa Jesus Maria José melhor
ficar no x vídeo não é verdade ISO aqui
nossa senhora né Melhor ficar lá no no x
vídeos mesmo então ó e eh
vamos dividir aqui então vamos falar um
pouco da ciência
empírica ciência
empírica a a ciência empírica é o
seguinte
eh ela é baseada em indução tá isso é a
aula a aula oito do curso um ela é
indutiva indução você parte a partir dos
dados né E vai criando princípios regras
a partir dos dados então a ciência
empírica ela é indutiva e e ela estuda
regularidades ela vai estudar
regularidades é basicamente as as exatas
e as biológicas tá você você usa ciência
empírica para de forma indutiva por meio
de experimentos para buscar
regularidades né Você quer entender o
que que é regular o que é comum O que é
normativo tal né E aí você parte
da de fenômenos
naturais fenômenos naturais
a partir desses fenômenos naturais você
cria
modelos modelos eu tô falando no esquema
do curso dois né que pode ser uma
equação Y = beta0 mais Beta 1 x mais o
erro ou
teorias que são os agrupamentos de de
modelos né que aí ent os gráficos tal né
Entra os gráficos aqui aí pode ser 100
Dag e tudo mais tá a partir dos
fenômenos naturais você pode estabelecer
modelos e teorias né e o e o objetivo
né o objetivo último aqui você pode
trabalhar com glm ou com o 100 e o Dag
né e o objetivo último aqui é
estabelecer observação e
controle observação e
controle né controle dos fenômenos então
Você prevê coisas você observa descreve
né Muito legal a ciência empírica ótimo
mas mas tem em mente que ela é indutiva
e ela é baseada em regularidades você
busca regularidades né
e esse é o vício é o vício do Povo das
das das biológicas o povo das biológicas
tipo a Vilan nutre aí a nutricionista
adora isso educador físico Nossa gosta
tanto né de buscar regularidade o que
que é comum né O que que é comum a todos
e tal né e e e e tem um discurso
interessante assim por trás dessas áreas
que buscam regularidade medicina
psiquiatria tal psicologia não busca
nada né que é é ruim mesmo mas assim
áreas com um pouquinho mais de Rigor
metodológico né É e as áreas de
biológicas principalmente fica buscando
ciência empírica né fica coleta dados
estabelece modelo e teoria usa os
métodos para ter observação e controle
então ah se as pessoas fazem uma dieta x
se todo mundo fizer Todo mundo vai ter o
mesmo resultado Essa é a esperança né se
todo mundo faz o treino Y vai ter o
mesmo resultado tal então essa a
medicina toda é assim né Então essa essa
sistematização né é importante não tô
dizendo que é errado é ótimo tem que ser
feito é importante também né Só que tem
uma outra área que aí tem que ser
contemplada também que que é que é ah
todo isso taxonomia tudo isso aí cai
nisso aqui tá é é área da
matemática a área da matemática é
engraçado porque a pessoa pensa
matemática como só full exatas né tal e
não é o que eu quero dizer aqui com
matemática é é uma uma área né a
matematização né Você pode chamar essa
essa esse termo matemática de
axiomatização axiomatização
tá a a a então a voltando aqui né como
que a gente cria a interface para criar
a interface temos que perceber o limite
da teoria da medida e propor uma
epistemologia baseada em ciência
empírica e matemática a ciência isso é
matemática pura mesmo a ciência empírica
né coleta os fenômenos tal pá né vê as
regularidades então aqui tudo que você
faz em ciência empírica e eh tá na
teoria da medida a teoria da medida dá
conta teoria da medida ótimo né beleza
obrigado curso um e dois Veja quanta
coisa ó você chegou aqui do curso três
passou pelo um e o dois Veja quanta
coisa a gente viu dá para fazer muita
coisa tá E essa coisa
axiomatização né ou seja o que que é uma
coisa dedutiva você estabelece um axioma
um princípio Então você
parte de um axioma ou princípio
né eu digo princípio quando é as
humanidades tá humanas é isso aqui
humanas também é isso aqui é é você pode
chamar de matemática ou lógica também tá
então você precisa da ciência empírica e
da Matemática lógica também né da
axiomatização então por exemplo quando
você pega um um sociologia né ou
economia pega economia Ortodoxa né por
isso que tem um monte de teórico né tem
o teórico Sei lá o keines da da a escola
de Chicago você pega lá aquela escola de
Chicago Econômica eles t tem axiomas
esses axiomas você tem que assumir que
eles são verdadeiros e você estuda as
consequências disso né e eh eu até falo
na na no curso dois lá na aula oito né
Eu falo do do paradigma do do da da
ideia da riqueza das Nações do Adon
Smith né Eh tenha como axioma que uma
nação rica é uma nação capaz de gerar
trabalho isso é axioma não é falseável é
uma afirmação que você faz que não tem
causa é é o início a partir daí você
estuda as consequências então boa parte
da sociologia assim a economia Ortodoxa
é assim né e é antropologia é assim
então esse modelo axioma né Então pega
na antropologia por exemplo eh
antropologia estrutural né você pega lá
Quais são as três grandes estruturas que
todas as culturas têm né Você sabe se
todas as culturas TM assim por enquanto
a gente não achou uma exceção né mas a
gente não sabe mas Assumimos que sim é o
axioma então toda a cultura tem três
grandes estruturas que é língua
alimentação e religião se você estudar
essas três estruturas né você vai ter as
bases para entender a Constituição de
uma cultura né da onde veio que isso é
verdade não é um princípio é um
princípio de uma certa área de
antropologia e daí os antropólogos eh eh
listrou por exemplo tá eu quero estudar
uma cultura nova vou estudar língua
religião e comida língua religião e
comida alimentação eu estabeleço as
bases das estruturas antropológicas que
criaram aquela cultura tá então é muito
importante então então a a a essa parte
matemática né Ela é baseada em em e eh
axiomas né e o e o objetivo O objetivo
dessa área né o principal é
verificar verificar consistência
interna consistência
interna né Eu quero verificar então eu
tenho os meus axiomas estabeleci os meus
axiomas e de novo eu não tô falando só
da matemática tá isso vale pra
sociologia pra antropologia pra economia
infelizmente vale pra psicologia também
né a a a tem que ter C certos axiomas né
na na psicologia O problema é que a
psicologia não pode ser igual à
sociologia né sociologia Você tem os
porquinhos da Sociologia o Durkheim O
Weber e o Marx né então ah e aí o povo
das humanas fala sou marxista sou
weberiano sou o dur kaime né E aí parece
time de futebol né Por quê Porque quando
a pessoa fala que é Weber por exemplo
ela ela está compactuando dos axiomas
básicos de entendimento da sociedade
pelo Weber E aí ela estuda as
consequências disso né Então pega um
professor de sociologia ou de filosofia
o professor quando ele fala estudo Hegel
né O que que ele pega ele pega a teoria
do Hegel vê os axiomas básicos e vai
estudando consequências dos axiomas
aplicados às situações do cotidiano né E
aí é por isso que filósofo fica falando
das ideias e tal né da palestra faz
essas coisas mas pensar em algo empírico
para mudar a realidade não muda só só
fica falando das ideias eu acho meio
zoado né então se você e aí o O Renan é
exemplo né quando você pensa em
matemática pura o cara descreve bem os
axiomas eu dei uma flic eu dei uma flic
aqui mas acho que
voltou voltou voltou gente voltou Ah
beleza dei uma fcad tá bom desculpa né
então assim e eh quando se você é muito
muito muito matemático né você vai ter
você vai estudar os axiomas da dessa
área matemática e aí vai estudar as
aplicações disso as consequências Você
estuda aplicações então e pensa na
matemática pura o cara o cara matemático
puro ele fica estudando os axiomas de
uma área do conhecimento da Matemática
aí ele vai estudando eh eh consequências
desses axiomas e depois no final se ele
quiser ele vai vindo aplicações disso E
aí as aplicações viram os objetos que a
gente tem na nossa sociedade então é
muito importante você ter matemáticos
puros para testar os limites dos axiomas
porque eles podem gerar novas
consequências que depois tem aplicações
né É legal Às vezes não mas tá tudo bem
também né quando você pensa em
sociologia ou filosofia tem o filósofo o
o o cara estuda um certo autor ele pega
os axiomas os princípios né básicos
daquele autor e vai estudando
consequências E aí o estudo dessas
consequências ele pode aplicar em
situações normais do dia a dia né E aí
ele faz faz análises né faz análises
sociais faz coisas do tipo que é muito
legal também é muito importante né o bom
sociólogo filósofo tal ele faz leituras
de situações sociais a partir dos
princípios dos autores que ele estuda é
muito importante esse esse tipo de coisa
né É É legal mesmo então o objetivo de
você ser dessa área é verificar
consistência interna né dos argumentos
que você constrói então verificar eh eh
consistência interna Cadê o negócio que
eu pus aqui
verificar consistência interna dos
argumentos por
meio de
argumentos né E aí a a gente vê uma
coisa que é diferente da ciência
empírica porque na ciência empírica Você
estuda regularidades né O que que é
comum e tal nessa área aqui você vai
estudar as diferentes consequências dos
axiomas aqui Você
estuda diferentes consequências
con
sequências dos
princípios ou
axiomas né nesse sentido a ciência
empírica estuda regularidades a área
matemática lógica ela vai estudar
variabilidades
variabilidades tá não sei se o Renan tá
aí mas tem tem uma área da matemática
pura que é chamado variabilidades né que
estudar diferentes objetos matemáticos
em função de certos axiomas Como que eu
posso representar a mesma coisa de
formas diferentes né isso tem total
conexão com a sociologia e a filosofia
também né se eu tenho um certo princípio
social ou uma regra moral né que Quais
as diferentes consequências eles tem
aplicação pro direito né quando eu tenho
uma jurisprudência eu tenho uma certa
jurisprudência lá um certo princípio
moral né em em diferentes casos onde que
ISO né Quais são as diferentes
representações disso então direito
sociologia economia filosofia e
matemática pura estudam variabilidades
não estuda e regularidade regularidade é
uma coisa das biológicas né então quando
você tá aqui na estudando essas
variabilidades aqui a gente tá falando
das humanas a gente tá falando das
humanas Quando você estuda regularidade
que a gente tá falando das
biológicas né as as exatas de verdade é
um jeito de juntar os dois é isso que a
gente tá fazendo isso que é o objetivo
do curso três é juntar esses dois é
criar de novo essa interface aqui daqu
esse nome importante é criar essa
interface é colocar dentro de você né o
o métodos para você estudar
regularidades que é ligado a teoria da
medida e métodos para você conseguir
descrever variabilidades por meio do quê
de
discursos por meio de discurso e isso
aqui vai ficar mais forte no final do
curso três mas a a matemática pura é uma
forma de análise do discurso não tem a
ver com quantificação né O que tem a ver
a quantificação é a parte aplicada a
parte pura é discurso também vamos ver
isso depois mais pra frente tá e eh
vocês estão comigo gente no no no no
chat de cogumelo aqui vocês estão vocês
estão me acompanhando o chá de cogumelo
como é que tá o Glasgow de vocês tá
muito baixo hein gente vocês estão vivos
vivas porque essa essa parte é
periclitante tá é É nevrálgica mesmo é
importante tá e eh e aí assim quando
você pensa agora quando você pensa agora
em pesquisa
interdisciplinar né em pesquisa
interdisciplinar ou pesquisa
translacional
translacional porque o que a gente tá
trabalhando aqui são os dois tá a gente
tá trabalhando os dois juntos então a
ideia aqui do curso TR é juntar a
ciência empírica com a axiomatização é
estudar o o o de regularidades e
variabilidades é estudar essas duas
partes aqui as regularidades e as
variabilidades tá na mesma pessoa a
gente vai criar esse pesquisador
interdisciplinar então o pensamento do
pesquisador interdisciplinar ele tem que
ser abdutivo
abdutivo ele tem que juntar indução mais
dedução daí a importância das aulas do
do de inferência basana do curso dois
também que é o modelo abdutivo você
junta o a priori com os dados que você
tem e vai atualizando né se você parar
para pensar modelo abdutivo ele gera um
movimento né Você não tem o a priori
mais os dados a priori mais os dados
alguma coisa os dados alimentam a priori
você vai criar esse ciclo Esse é o ciclo
de auto-observação Tá e vai ter
consequências desse ciclo como você já
falaram o luí comentou a tensão a gente
vai estudar esses fenômenos a tensão a a
disjuntas esse tipo de coisa a gente vai
estudando isso aqui tá que é a relação
do modelo abdutivo presente no
pesquisador interdisciplinar se você é
um pesquis AD só de biológicas você não
fica você não precisa pensar né se a se
coitado da da da Vilan se a Vilan quiser
ser a nutricionista padrão é melhor
ficar dentro do quadrinho da
regularidade fazendo vídeo no tiktok de
como tomar suco detox né é trabalhar com
as regularidades tá se você quiser ser
por exemplo o Renan né matemático puro
quiser só ficar dentro da matemática
pura Vai lá ficar né pirando lá dentro
do do do dos Delta dos é e dos conjuntos
né E ninguém vai dar ele não vai dar bom
dia para ninguém ninguém vai dar bom dia
para ele ele fica ali fritado ali
isolado também a gente que tá na
pesquisa interdisciplinar tem que pegar
os dois a gente tem que pegar os dois
lados e é e é a área mais difícil porque
você vai ter que conversar com os dois
lados né então e eh A ideia é a gente
conseguir integrar isso aqui também tá e
esse é um dos objetivos do curso TR de
novo desenvolver essa essa interface né
Eh então e aqui a gente já chega numa
conclusão importante né E chegamos numa
conclusão importante aqui que é a
seguinte
que essa
interface primeiro a interface vai ser
feita em você né então a interface Ela
nasce do sujeito ela não é externa ao
sujeito ela nasce
dele resultado do do do movimento então
ó ó vamos descrever o que a gente
concluiu até aqui tá vamos descrever o
que a gente concluiu até aqui então Ó
observamos né a partir de uma de um
conjunto de assertivas né observamos
aqui que e eh o
pesquisador pesquisador
interdisciplinar
interdisciplinar né É abdutivo
abdutivo
se ele é abdutivo e uma consequência
disso vai gerar um movimento
gerando um
movimento movimento
dentro dele tá esse movimento dentro
dele aqui do a priori os dados vai
gerando esse movimento dentro dele qual
é a consequência desse movimento então
aqui dentro dele vai
gerar
dentro do
pesquisador dentro do pesquisador temos
a interface teremos né
teremos teremos a interface
tá teremos essa interface que liga
sistemas e discursos né E essa interface
ela integra integra
a ciência
empírica ciência empírica e a
matemática matemática lógica né Eh por
meio
por meio dos tipos de
causalidade causalidade e os
métodos tá e os métodos então assim e é
isso isso a gente volta no curso dois tá
eh no curso dois a gente estuda os tipos
de causalidade lembra causalidade do a
primeira do Aristóteles depois
causalidade do descart causalidade do do
do Carl hefel né Depois entra no
ringback E aí entra no Jude AP no Dag e
tudo mais né a gente estuda os tipos de
causalidade e eh para você gerar esse
movimento abdutivo em você tem que ter
necessariamente uma relação entre
método e eh eh método e causa Então
deixa eu dar um exemplo para ficar mais
fácil por exemplo que que hoje Acontece
muito na na na área acadêmica sobretudo
nas biológicas hoje a gente tem um
problema que é o fetiche da técnica né
então e o fetiche da técnica é assim o
cara usa a técnica pela técnica então o
Luiz por exemplo né luí E deve passar
muito por isso lá na na área de
biológicos né Às vezes o o povo usa uma
uma regressão diferente só porque é
legal não é só porque tá todo mundo
usando que é mais chique para conseguir
publicar o artigo melhor esse tipo de
coisa tá então isso é o fetiche da
técnica então por exemplo hoje em dia
tem muita gente usando Dag né Tem muita
gente usando Dag modelação estrutural
tem aumentada a popularidade só que a
pessoa não repara que o Dag é é
automaticamente quando você usa ele você
já está comprando um princípio
epistemológico de causalidade né que é o
princípio que que que aí a a aqui né
então por exemplo
exemplo se eu uso
Dag se eu uso Dag
assumo assumo que meu
fenômeno meu fenômeno né assumo que o
meu fenômeno
eh tem causalidade
regular causalidade
regular e não
estrita né isso do curso dois isso é uma
coisa do curso dois tá lembra da
diferença entre causalidade regular e
estrita causalidade estrita é a física
né Toda vez você joga uma pedra para
cima vai cair pela lei da gravidade não
tem jeito tá isso acontece
gravidade 9.8 m/s qu é isso tá então
causalidade estrita é uma causalidade
que tem uma relação um para um 100% das
vezes acontece por isso que tem uma
equação né causalidade estrita Tem
equação f = m x a alguma coisa assim
então toda vez que eu uso a equação
descreve o fenômeno né não dif dif no
economia Não é nada disso dif dif no
economia nada a ver n a gente vai ter
aula de disso teve isso no curso dois
tem nada a ver dif da economia Tá longe
de ser causalidade estrita Tá longe mas
muito longe inclusive é ruim tá então
assim eh quando você tem uma uma
causalidade estrita é Física mesmo é
química é é bioquímica essas coisas bem
básicas mesmo tá isso é causalidade
estrita tá eh quando você tem a equação
né Eh causalidade
regular causalidade ah é verdade e luí
boa é desculpa João e os dif dif nem
omia é um fetiche da técnica isso Total
tem vários problemas no curso dois a
gente fala É verdade então assim
causalidade estrita é uma coisa que você
consegue desver descrever por uma
equação e sempre dá certo tá causalidade
regular já entra a ideia de
probabilidade e aqui a gente entra a a
ideia aqui da probabilidade
condicional probabilidade
condicional Então se por exemplo você tá
usando Dag né necessariamente você
assume que tem causalidade regular no
seu fenômeno Como é que você sabe como é
que você sabe é verdade o leg deu uma
atrasada Desculpa então e eh Se eu
escolher ó repare como isso é forte tá e
esmagadora a maioria dos pesquisadores
não tem um puto de uma ideia porque é
muito mais fácil a pessoa aprender a
usar a o Dag e num tutorial da internet
do que entender aplicação epistemológica
então por exemplo
e vamos ver uma
conclusão por exemplo é possível é
razoável razoável
é razoável usar
Dag em
biomol em em mais que biomol Em
genética é razoável usar Dag Em genética
eu quero fazer um estudo com genética Tá
mas genética mesmo tipo engenharia
Engenharia Genética tá vale a pena usar
Dag Hein gente você tem um aluno de
doutorado ele tá lá fazendo ele tá
fazendo não eh pode ser com ôm vai pode
ser com ôm se ele tá estudando ômicas né
e ele resolveu usar Dag nas ômicas e ele
ele propõe isso como uma técnica nova
ele já está assumindo que o fenômeno que
ele está estudando tem que ter
causalidade regular Será que tem mesmo
ou pode ser descrito por uma fórmula né
Então você vai ter que justificar isso
você vai ter que justificar que o seu
fenômeno que você tá estudando não é
descrito por uma causalidade estrita mas
sim regular Ou seja pode ser descrito
por meio de de probabilidade condicional
e se pode ser descrito por probabilidade
condicional dá para usar Dag que que o
povo da genética faz usa por usar só
para fazer graça né só para fazer volume
só para encher paper Claro que não dá dá
tudo errado né aí o a técnica dá errado
fica tudo feio não não faz sentido fica
fica um Frankenstein tá ou por exemplo
se você trabalha com química estrutural
tá química estrutural mesmo experimentos
químicos mesmo não faz sentido usar Dag
tem química estrutural é uma coisa
ligada muito à causalidade estrita né É
é é aquela causalidade do
Aristóteles
Aristóteles né que é aquela coisa que
forma é
função forma é função Tá então não dá
para usar aí ou a técnica dá errado ou o
cara vai tirar um resultado que não faz
nenhum sentido
né não dá certo tá então tem você tem
que saber que tem áreas do conhecimento
que você pode usar certas técnicas
baseada em certos princípios de
causalidade que em outras não dá né E aí
como é que você justifica o US uso da
técnica pelo sentido epistemológico que
ela tem né então se se se você começa a
entender agora né você como agente
abdutivo você como um pesquisador
abdutivo você consegue verificar a
técnica tá eu entendo a técnica mas eu
sei que essa técnica é ligado a uma
noção de causalidade regular e eu vejo
que o fenômeno só trabalha com
causalidade estrita para que que você tá
usando vai dar errado você tá só fazendo
o fetiche da técnica tá então você tem
que tomar cuidado com isso e isso é o
que você tem que ficar pensando é isso
que vai gerar em você a a interface essa
interface abdutivo que tem que tem que
aparecer em você
tá então se se o Dag for apenas uma
ferramenta de representação visual não é
Dag aí é grafo o o rus né aí o Dag não é
o Dag usa certas técnicas da análise de
grafo mas não é um grafo o Dag é uma é
uma um uma análise teórica Inclusive tem
no curso dois na disciplina dois eu
explico direitinho Dag tá você pode
fazer um grafo o grafo tem cara de Dag
mas não é um Dag tá então se você quer
só fazer representação visual faça o
grafo o o grafo aí beleza o grafo é sua
continha Tá mas o Dag não o Dag
Realmente você vai ter que classificar
os objetos tem um nome tem um sentido
teórico para cada um Tá então não
confunda o Dag com o grafo tá bom o Dag
usa um pouco da matemática do grafo mas
não é ele tá não não é só representação
visual não tá
e é importante deixar isso claro então A
tá então e eh eh isso Exatamente é o o É
isso mesmo tá quem usa como
representação visual usa
epistemologicamente errado porque o Dag
não tem essa premissa tá então ele
aparece em outros contextos fora da
causalidade mas tem um problema sério
ali tá porque por exemplo se você faz um
Dag e você verifica que tem por exemplo
um colisor ou tem um moderador proxy ou
tem um confus alguma coisa do tipo isso
é a classificação causal das variáveis
se você já faz isso isso não é não é
representação visual é uma representação
causal que você tá fazendo Tá isso é
grave outra coisa é você entrar lá no no
daget fazer o desenhinho só usar o
desenhinho aí outra coisa aí você não tá
aí não é Dag você só tá usando a
ferramenta do Dag para fazer um desenho
tá é igual US o paint brush aí é uma
coisa outra coisa você faz o Dag e
começa a interpretar isso é um colisor
isso aí aí não não é representação
visual E aí muitas vezes não faz sentido
causal tá tem que tomar cuidado com isso
e de novo é o fetiche da técnica tá
então exatamente o eu Concordo
totalmente com o com o Richard lá no
curso dele né a galera viaja a galera
mete um louco vira uma astrologia é
igual jog Búzio Sabe tem que tomar
cuidado com isso também tá E e esse
processo é a interface que você vai
criando dentro de você esse é o processo
tá aqui é bem o comecinho tô pegando a
parte do curso dois mas isso aqui vai
vai vai bem PR bem pra frente então a
gente gente tem um um um um desafio aqui
né o primeiro desafio é isso né como é
que a gente desenvolve um pesquisador
interdisciplinar deixa até pegar colocar
aqui a gente tem dois desafios né e no
no curso TRS a gente tem dois desafios o
primeiro desafio é como como que a gente
desenvolve ess esse pesquisador
interdisciplinar Você já viu que não é
fácil negócio é nervoso já viu que não
não é fácil fazer isso né como é que a
gente
desenvolve esse esse pesquisador né
então a a o desafio
Um Desafio um né será
como
desenvolver como desenvolver a
interface né no
pesquisador no pesquisador
interdisciplinar
interdisciplinar Esse é o primeiro
desafio né e a gente a gente vai vendo
vendo isso ao longo do curso tem que
mostrar os métodos e tal mas você já
percebeu que essa coisa é abdutivo E vai
ter que acontecer dentro de
você voltou aí vai ter o desafio
dois vai ter o desafio
dois
eh o desafio dois o desafio dois é
baseado no no no que eu falei no começo
da aula é é é voltar lá na teoria da
medida
então a teoria da medida é o segundo
desafio né A Teoria da medida é
baseada no uso do número no uso do
número Lembrando que o número tem valor
e Ordem né teoria da medida é baseado eh
no uso do número e nem todo
fenômeno nem todo
fenômeno tem
número tem número às vezes só uma parte
né E aí vem como
fazer como fazer o que que eu faço né E
aí a gente vai eh eh começar a verificar
isso agora agora eu vou vou falar da
definição de
isomorfismo né porque o que que acontece
eh eu vou dar um exemplo eu vou dar um
exemplo de uma de um eu vou dar o
exemplo da flor né que é o quem já viu o
curso já eu sempre falo do exemplo da
flor que ele é mais fácil mas tem um
exemplo também da doença mental que eu
acabo falando
eh então assim a teoria da medida é
baseada no uso do número que tem valor e
Ordem né E nem todo fenômeno tem um
número né como é que eu faço como é que
a gente resolve isso essa primeira parte
aqui a gente resolve na primeira metade
do curso três a segunda parte o desafio
um a gente vai resolver na segunda
metade do curso três tá então aqui
a nem todo nem todo fenômeno tem número
essa parte nem todo fenômeno tem número
aí vem aqui
por é o Pedro já tava esperando né Você
tem uma colega aí também acho viu Pedro
que é psiquiátra que nem você né que tá
aí no curso Então nem todo fenômeno tem
um número aí por né Por por causa
basicamente de três problemas o primeiro
problema é o problema da representação
problema da
representação Então por que que tem
certos fenômenos que não encaixa o
número tá que não encaixa número e o
primeiro é o problema da representação
Então seria o problema da representação
é como
eh
representar Como representar um
objeto Como representar um objeto por
meio como representar o objeto por meio
de uma estrutura
numérica
estrutura numérica então por exemplo tem
fenômenos que não T zero né Tem
fenômenos que não tem zero
absoluto Então aqui tem
fenômenos que não tem zero absoluto Isso
já é um
problema mas tem tem métodos pra gente
fazer eh comparações relativas a gente
vai ver o método de thurston né a
conjoint analises é uma técnica que Visa
reduzir o problema da representação tá
quando o fenômeno não tem um zero
absoluto dá pra gente fazer comparações
relativas então aqui para fenômenos que
não tem zero absoluto O que que a gente
vai ver no curso que dá para dar uma
melhoradinha nisso né A gente vai ver
por exemplo o método de
thurston
thst né e a a gente vai ver também a
método de e a a conjoint
análises conjoint análises isso já são
métodos que ajuda a lidar com o problema
da representação a gente vai ver um
outro método qualitativo que é a
metodologia
aqui metodologia aqui que é muito útil
também para esse tipo de fenômeno tal né
então mas tem fenômenos que não t tem
esse problema de representação que eu
não consigo colocar numa escala né eu
não consigo colocar numa escala seja
porque eu não tenho zero né ou seja
porque por exemplo eu tenho lá uma
escala eh 0 1 2 3 4 e c pode ter pode
ser que tenha um certo fenômeno né que a
a a distância de zero para um seja
diferente da distância de um para dois
não não é não é um fenômeno equidistante
né eu não consigo representar essa
estrutura numérica de forma equitativa
pode ter tamanhos diferentes aqui né E
aí como é que eu lido com isso e a aí
para esses casos tem técnicas pra gente
resolver ou melhorar isso Tá Mas é um
problema presente alguns fenômenos então
a distância do zero para um é muito
grande do um pro dois é menor do dois
pro três é menor tem fenômenos que tem
uma escala logarítmica né que números
pequenos fica grande números grandes vai
ficando pequeno e e a gente vai ver
técnicas para lidar com isso tem um
outro problema né um outro tipo de
problema de fenômenos que é o problema
da
unicidade problema da unicidade
o problema da unicidade é
assim isso o pedro gosta né de Quando
você pensa em doença mental é cheio de
cheio de problema de
unicidade é quando cada aspecto do
fenômeno cada aspecto do fenômeno Olha a
Malu dando suporte pros soldados
né ô Malu a galera a galera que tá vendo
aqui o curso TR é a galera que já fez o
curso TR ano passado porque eles estão
se sentindo sozinhos né não tem
interlocução B tá vendo Ô maluco a gente
tem que trazer os docentes para fazer o
curso para ter mais gente para conversar
velho porque aí coitado ó Ficam todos
desamparados aí ó tá então assim o
problema da unicidade cada aspecto do
fenômeno né Eh cada aspecto do fenômeno
tem de
estar tem de estar né Eh
atrelado tem de estar atrelado a um
número
a
um número único
um número único que
representa que represent
representa uma
certa propriedade do
objeto do
objeto então por exemplo né Por exemplo
eh o exemplo mais clássico é doença
mental você pega a
depressão tá mais fácil de de de mostrar
o problema da unicidade
e e se depressão desse para medir por
número tá se a depressão fosse uma coisa
que daria para medir um número e eu já
tô batendo batendo pau em todo todo tipo
de questionário de depressão tá se a
depressão desce para medir para um
número tem lá o número né então aqui né
o 0 1 2 3 4 5 de novo tá se a depressão
desce para medir para um número cada
cada grau da depressão deveria estar
atrelado a um número cada grau né cada
grauzinho e esses graus são de juntos
então por exemplo eu posso aplicar eu
tenho duas pessoas pessoa um pessoa dois
eu posso aplicar o questionário de
depressão nas duas pessoas uma a pessoa
um Deu 10 pontos e a pessoa dois deu
oito tá a pessoa um Deu 10 pontos a
pessoa dois deu oito pontos tá
clinicamente E aí o Pedro sabe muito bem
clinicamente a pessoa dois ela pode
estar pior que a um clinicamente mesmo
dando menos no questionário
né Por quê Porque tem o problema da
unicidade Quando você pensa o quadro
depressivo o quadro depressivo para cada
pessoa é um processo estocástico
diferente por ser um processo
estocástico diferente não tem zero
absoluto o o depressão não tem zero
absoluto zero de cada um é diferente e
não tem unicidade se você pega a a
depressão e e pega as perguntas do
questionário e aplica no indivíduo pode
dar pontuação diferente né inclusive
pode um paciente mais grave pode dar uma
pontuação menor do que o paciente mais é
menos grave clinicamente tá por quê
porque depressão por exemplo entre
outras coisas não tem representação né
não tem zero absoluto e não tem
unicidade cada valor da escala não é
associado com o nível da etiologia né
então assim depressão é o caso mais
fácil assim de verificar que é um
fenômeno que não tem número não dá para
medir por número sozinho né não dá para
medir para a escala não mede nada a
escala pode ter um objetivo eh e
epidemiológico tá aplicar escala de
depressão você tem que aplicar numa
galera para ver para ver um problema eh
econômico ou ou epidemiológico agora
clinicamente não serve para nada né
então exatamente Ô luí os questionários
que passearam por por CFA análise de
invariância Ótima pergunta então se eu
se eu valido uma escala né isso
exatamente a escala não fala com a
clínica mas mas foi bom seu comentário
se eu pego um questionário mesmo que eu
fiz toda a validação tá eu validei para
uma amostra né eu validei ele tem boas
propriedades se eu pego um
questionário né e fiz lá 100 né Fiz CFA
imagina que os indicadores ficaram bons
ficou bom tá a escala mediu bem e tal A
partir do momento que você escolheu essa
técnica Qual é a pressuposição
epistemológica que você tá comprando
acredito Acredito que meu fenômeno
meu fenômeno é
isomórfico por
número por número por quê Porque essas
medidas de qualidade não não não servem
para testar isomorfismo tem nada a ver a
escala pode ficar boa e mesmo assim ela
não medir porque o fenômeno não é
isomórfico por número entende só que
fetiche da técnica né o povo fica só na
pira da técnica o que que é validar
validar e aplicar a análise fural
confirmatória aí aplica e não e não
percebe o princípio epistemológico dos
tipos de causalidade Ah é complicado tá
vendo tem que juntar ass essa parte aqui
é Ciência empírica
né essa parte aqui aplicar o
questionário fazer isso aqui ó é a
ciência empírica ótimo mas e a parte
matemática lógica Quais são os axiomas
que você tá aceitando ou os princípios
no momento de aplicar aquela escala ou
descrever o fenômeno se você der um
passo atrás e voltar que por exemplo
depressão não pode ser descrita por um
número porque não é isomórfico por
número para que que você tá fazendo tudo
isso aqui já já quebrou todo o resto já
foi embora tá vocês perceberam a
problemática Né É complicado então a
primeira coisa antes de coletar o
primeiro paciente meditações você vai
pensar no problema da representação dá
para representar tem zero absoluto
beleza se não tiver tem outras técnicas
que dá para usar a gente vê né problema
da unicidade na escala cada cada
atributo do fenômeno tem que estar
condicionado a um nível da escala a
gente tem vários casos que isso não
acontece beleza e o terceiro problema
que é mais fácil é o erro de
medida erro de medida o erro de medida
aí você é é é mais simples né o erro de
medida é só a ideia do do Você pode ter
erros de medida do
método ou do
respondente respondente só que você
resolve o erro de medida com mais
treinamento né com mais treinamento
treinamento da escala aplicação das
técnicas e tal você redus o erro de
medida mas o grande problema é que tem
por exemplo você pode ter fenômenos que
é muito difícil de medir por causa do
erro de medida Então pensa por exemplo
situações em que eh a pessoa tem que
falar sobre algo muito íntimo dela né
você até você imagina que você tá
estudando um fenômeno que é isomórfico
por número e tal tem não tem problema de
representação nem unicidade Mas é uma
coisa que é muito íntima pra pessoa ela
não quer falar né E aí pode dar erro de
medida e aí o que que você tem que fazer
treinamento né entrevista né técnicas de
entrevista aí a gente vai estudar uma
coisa muito importante lá no curso mais
para frente a ideia do
rapor né rapor é super importante então
aí tem a ver com o erro da medida mesmo
da coleta tá então isso isso é é é é
legal tudo bem gente então ó para para
resolver esse desafio dois né A Teoria
da medida é baseada no uso do número e
nem todo fenômeno tem número dá para
usar número e por quê Por causa do
problema da representação problema da
unicidade ou erros de medida né então
você tem que meditar sobre isso e
dependendo dessa meditação você já vai
já vai verificar que tem certas técnicas
certos métodos que nem adianta usar
porque o fenômeno já não é isomórfico
por número então não adianta ficar
usando coisas do curso dois por exemplo
tá agora finalmente a gente entra no
conceito de
isomorfismo então em fenômenos não
isomórficos pensando no delineamento de
pesquisa não isso não faz não tem nada a
ver com delineamento Débora você fazer
crossover não não muda nada isso isso é
é a maneira como o fenômeno existe não
tem a ver nem com a coleta de dados é
bem mais complicado que isso
tá você fazer crossover por exemplo eu
apliquei um questionário em você e
coloquei você num tratamento depois eu
aplico o questionário de novo você
fazendo cruzando você com você mesma se
o questionário que você tá usando mede
uma coisa que não é isomórfica por
número não importa se é crossover ou não
não interessa não faz diferença tá isso
é antes é antes do delineamento
experimental tá quando você pensa em
crossover você tá pensando lembra que a
gente tem dois tipos né tem a a ciência
empírica e a matemática lógica você só
tá na ciência empírica e eh a matemática
lógica é que princípios que você tá
aceitando no momento que você escolhe os
seus métodos tá mudar o delineamento da
pesquisa não muda nada é uma questão bem
anterior né então a a se por exemplo a
Débora se você tá estudando depressão tá
o seu a sua variável dependente é
depressão Você tá estudando isso saiba
que depressão não é isomórfica por
número não é então se você só aplicar
questionário você não vai captar vários
problemas do do fenômeno Ou você tem que
coletar uma amra muito grande né ou você
vai ter que fazer várias adaptações e
controles assim então é complicado né
então a a
ã Então você você colocar o paciente
como próprio controle tem vantagens mas
tem vantagens para fenômenos isomórficos
por número quando o fenômeno é não
isomórfico por número a gente tem que
usar outras coisas que a gente vai ver
aqui no curso três Então agora que eu
mostrei esses três problema vocês estão
anotando né Tá agora a gente vai entrar
finalmente a última parte de hoje que é
a definição de isomorfismo
tá vamos entrar aqui na definição de
isomorfismo mesmo
eh e aí as as consequências disso então
a gente vai dar a definição é uma
definição axiomática e a partir daí a
gente estuda algumas das consequências
do isomorfismo né eu fico realmente com
esperança que vocês estão me
acompanhando hein gente o povo que já
viu o curso três antes eu tenho mais
esperança meu a priori ainda não é muito
forte então Gustavo como saber o
isomorfismo do fenômeno meditações
lembra que eu falei que essa interface
tem que acontecer dentro de você então
você vai ter que estudar tudo no curso
três e meditar e usar esse espaço ó por
isso que a galera que fez o curso trê
antes tá voltando porque isso você vai
ter que gerar esse movimento né você vai
ter que gerar esse a priori esse a
priori só que esse a priori vai tá em
você você vai ter que entender bem essas
técnicas do curso três tá então então
assim Gustavo eu sei Ai desgraça eu sei
que você fica ansioso mas é assim mesmo
a gente vai devagarzinho
pronto a gente vai devagarzinho aqui
Então vamos lá Vamos
definir
isomorfismo tá esse é um conceito
importante então a a a Rosane né meu
medo não conseguir essa interface aí ó o
o Renan Luiz a Fernanda que já estão
fazendo então o seu medo é não não
conseguir essa interface e Exatamente
esse medo que vai te movimentar é essa
pegada tá E aí volta lá na discussão do
curso um né a ideia não é tá certa tá
menos errado então quanto mais quanto
mais você congregar conosco né menos
medo você vai ter mas ele nunca vai
sumir Pode ser que ser regrida pode
sempre pode tá é esse movimento que o
malinovski descreve né é a atenção mesmo
tá então Vamos definir isomorfismo
isomorfismo seria a
relação entre relação entre um
número um número que seria o
símbolo né então
o número tem ordem e e Ordem e valor tá
é a relação entre um número e e um
atributo um número e um
atributo um número e um atributo de um
objeto de um objeto ou um
fenômeno tá é relação entre um número e
um atributo de um objeto ou fenômeno
natural natural eh por meio de suas
propriedades por meio de
suas
propriedades por meio de suas
propriedades né as propriedades dos
números as
propriedades dos
números né as propriedades dos números
que seria eh
ordem
aditividade aditividade
eh e
identidade as propriedades dos números
eh devem
ser devem ser
associadas
associadas com meu Deus
eh com os atributos
os atributos do objeto
natural objeto
natural natural o desgraça de letra
disgrafia do [ __ ] eh objeto
na natural e não com o objeto em
si
objeto em si Então essa essa essa
definição é é é tensa Tá mas vamos vamos
devagarzinho então assim ó o isomorfismo
é a relação entre um número e um
atributo tá então Lembrando que número
número vai ter valor e Ordem né então
aqui você vai no número vai ter valor e
Ordem beleza é a relação entre um número
e um atributo de um objeto então eu vou
dar o exemplo eu vou dar um exemplo da
flor tá que eu que eu que eu sempre falo
aí né então uma flor ela tem um tamanho
quando você mede o tamanho de uma flor o
tamanho de uma flor é uma atributo da
flor e quando você mede Você mede por
meio de um número que tem um valor e uma
ordem tá então a flor tem 30 cm Tudo bem
então todo e eh todo objeto todo objeto
natural tem atributos cor tamanho forma
esse tipo de coisa tá e cada atributo
Você mede por um número usando um número
beleza essa primeira parte né então
relação entre um número e um atributo de
um objeto natural por meio de suas
propriedades Então já mostrando um
exemplo né eu tenho por exemplo uma flor
tenho uma flor aqui ó eu tenho uma flor
tá a a flor a flor ela é o
objeto eu posso decompor esse objeto em
atributos né aí eu vou ter um atributo
um que seria a cor o atributo
do que seria a o
tamanho né um atributo TR
cor tamanho seria a
A sei lá o número de flores ou a
forma tá então a a a flor tem a flor é o
objeto esse objeto tem atributos E aí
para cada atributo eu posso atribuir um
número número né Número
1 número
do número TR posso atribuir um número
para cada atributo tudo bem tudo bem
gente tá eu tenho objeto esse objeto
decomposto em atributos cada atributo
posso atribuir um número vocês estão
comigo gente essa parte é importante é
nevrálgica agora tá essa parte da aula é
mais importante agora então Ó eu tenho
eu tenho um objeto esse objeto eu
decomponho em atributos cada atributo eu
associo com um número beleza e aqui eu
tenho as propriedades né então eu posso
dizer a propriedade da cor do tamanho da
forma e tal né as agora aqui que é
importante as propriedades dos números
que a é a ordem aditividade mais
identidade
vai dar o
valor tá então o o agora agora vou
decompor né o valor ele é decomposto
numa coisa aditiva e numa identidade tá
então por exemplo eu posso eu posso
dizer que o tamanho da flor é 10 cm 10
cm o 10 é uma identidade o número 10 tem
uma identidade e que pode ser aditiva
porque vai ter um número vai ter um
número ele ele é mais alguma coisa menos
alguma coisa vai ter um intervalo dele
tá então esse número nmero ele é ele é
ele é identitário com uma uma adição ele
vem de alguém tá depois depois vou
mostrara essa essa prova né quando eu
for falar de zero absoluto eu mostro
essa prova que na verdade nenhum número
existe o único número que existe é o
zero tá a partir do zero todos os outros
números existem né e é por isso que
quando tem fenômenos que não tem zero
absoluto não dá para usar número porque
os números na verdade não existem o
único número que existe é o zero é uma
desgraça Total isso aí né tô pensando
numa forma mais fácil de de provar isso
mas eu vou vou conseguir tá então assim
todo número tem uma identidade e ele é
aditivo né Ele é aditivo ele tem um ele
veio de alguém né E se ele é aditivo ele
tem ordem então tem tem antes e depois
maior menor a ordem gera aditividade e
identidade tá então isso que é o valor o
valor de uma coisa que pode ser medida
por número é por meio da identidade que
é o número em si mais um um um uma um
caráter aditivo porque aí da aditividade
você consegue fazer operações tá isso a
gente vai chegar nessa parte ainda tá
mas não hoje então assim e eh uma coisa
isomórfica é uma coisa que tem um número
e que você pode fazer uma relação entre
um atributo e o número né o cada um dos
atributos vai ter um número beleza né Eh
por meio das suas propriedades as
propriedades dos números devem ser
associadas com os atributos do objeto
natural e não com o objeto em si essa
parte Essa parte é fundamental então
aqui ó ó
as propriedades doss números devem ser
associadas com os atributos do do objeto
mas não com o objeto em si Então isso é
um é um caminho sem então isso aqui é
uma
relação relação C
então ou seja ela é unidirecional só vai
no sentido não volta tá o c somente C
que vai e volta é uma relação C então
assim flores
tem cor
tamanho e
forma flores tem cor tamanho e forma que
são os
atributos atributos beleza né então do
objeto ó aqui do
objeto né eu vou para os
atributos do objeto eu vou pros
atributos beleza né a volta eu não
consigo fazer a volta
a volta não
vale não vale a volta então assim
imagine um objeto que tem cor tamanho e
forma então ó imagine um objeto vermelho
que tem um tamanho 10 cm uma forma
circular né você vai lembrar você vai
associar com uma flor não
necessariamente ou seja isso aqui é uma
relação unidirecional então do do objeto
você extrai os atributos e mede por meio
de isomorfismo por número né Ou seja
quando você consegue pega uma flor
decompõe atributos e mede cada um dos
atributos eu consigo dizer que os
atributos não é o objeto os
atributos são
isomórficos isomórficos por
número os atributos são isomórficos por
número tá
eh então a cor quando eu tô estudando
uma flor a cor é isomórfica por número o
tamanho é isomórfico por número e a
forma isomórfico por número para estudar
a flor tá então o isomorfismo não fala
da flor fala dos atributos que eu uso
para medir a flor tá E e essa é a parte
é fundamental então quando eu tenho um
objeto da natureza eu consigo decompor
nos atributos e medir né só que se eu te
mostro os atributos eu não volto eu não
volto no objeto tá isso é fundamental
isso é fundamental Cadê a Cadê a Rosiane
Rosiane dá oi aí dá oi aí a você vai se
você tiver viva ainda não sei né se você
já foi mas se a ros tiver viva aí que a
minha colega estatística ela aprendeu
isso no primeiro ano da graduação ó
Rosane eu eu tô te explicando eu tô
explicando uma coisa aqui que é o feijão
com arroz que você viu que é o conceito
de variável aleatória tá então o
isomorfismo existe para aqui ó
observação tá ó
isomorfismo é para os atributos do
objeto atributo
do
objeto e não para o objeto em
si para o
objeto em si eu não tô falando da flor
eu tô falando dos eu não tô falando da
flor tô falando dos atributos tá os
atributos eu sei são isomórficos por
número Beleza se eles são isomórficos
eles têm Associação com número consigo
fazer conta consigo fazer estatística
média variancia intervalo de confiança
regressão tudo mais tá bom né e e e aí
uma observação
dois
todo todo
isomorfismo essa isso aqui é muito forte
todo isomorfismo é uma variável
aleatória é uma variável
aleatória da estatística você ô Rosen
Você tinha que ter estudado isso na
estatística tá você tinha que ter
aprendido isso no no começo da graduação
estatística todo isomorfismo é uma
variável aleatória e o que que que é uma
variável aleatória
Relembrando variável aleatória é uma
função função que
liga cada
elemento cada elemento oh meu Deus a
letra
Cada
elemento do espaço de
eventos do espaço de eventos
a reta real por meio de um número
a reta
real a reta
real por meio de um
número então isso exatamente a a o povo
fala que variável aleatória é uma função
e pronto mas é mais que isso o o toda a
variável aleatória é um isomorfismo é um
isomorfismo Fantástico aliás é um
isomorfismo entre teoria dos conjuntos e
álgebra né é um isomorfismo E aí você
vai ver que é exatamente igual e e e
isso que a gente tá vendo a que pecado
que o estatístico não entende isso
porque ele ia entender tantos fenômenos
porque assim ó ó clássico primeiro ano
do curso de estatística tem lá os
eventos né Aí cada evento vai ter um
valor na reta real por meio de um número
aqui né Cada valor vai ter um cada
evento vai ter um valor na reta real
Isso aqui vai ser feito por meio de uma
de uma função essa função é a variável
aleatória né só que e e tudo bem então a
variável relatório é uma função de duas
coisas né Só que ela é uma função que
liga os eventos Quais são os operadores
dos eventos é a teoria dos
conjuntos quando você tá no mundo dos
eventos né Você tá trabalhando com união
intersecção e
complementar quando você trabalha depois
que você coloca na reta real aí você
trabalha com soma e multiplicação faz
álgebra tá Então na verdade a variável
aleatória é um isomorfismo entre duas
áreas da Matemática é o isomorfismo
entre a teoria dos conjuntos e a álgebra
né Na matemática pura isso é chamado
teoria das categorias eu consegui criar
uma categoria que liga e eh duas áreas
teóricas da matemática que é a teoria
dos conjuntos e a e a álgebra né Toda
variável aleatória é um isomorfismo né o
que eu quero o que eu quero mostrar que
isso é aplicado à teoria da mensuração
quando você e e e aí é muito importante
estatístico saber isso por exemplo pega
um evento idade
e vou pegar o Luiz o o Gustavo que tá aí
por último Ô Gustavo Quantos anos você
tem quantos anos você tem Coloca aí pode
mentir não não tem problema aqui ó
Gustavo 29 tá então o Gustavo tem 29
anos nem nem nem tá aqui ó e dentro do
espaço de eventos tem o Gustavo e o
Gustavo tem uma
idade o Gustavo tem uma série de
características O Gustavo é igual a flor
um dos atributos do Gustavo é a idade né
aí eu pego esse atributo idade jogo na
reta real e tem 29 Esse é o valor que eu
atribuo a ele tá então aqui do mesmo
jeito que o objeto tem um tamanho O
Gustavo tem uma idade né essa idade eu
atribuo na reta real por meio de um
número 29 aí ros eu posso fazer o
caminho contrário se eu pegar qualquer
pessoa com 29 anos vai ser o Gustavo não
vai né ou seja variável aleatória é
igual a
isomorfismo isomorfismo que é igual uma
função injetora
é uma função
injetora apenas injetora tá é uma função
injetora então o do objeto eu Gero os
atributos e verifico se os atributos são
isomórficos né E aí eu eu se for se os
atributos são isomórficos toca a
variável aleatória toca a conta já era
estatística básica acabou né E só que a
volta não consigo fazer os atributos não
reconstroem o objeto e aí a gente entra
numa conclusão muito importante né
porque boa parte da Psicologia não sei
se tem algum tem o o Vitor tá aí não sei
se ela já morreu já né já deve ter deg
engolado dissolvido Ah a Fernanda né Por
exemplo a psicologia Quando você estuda
Psicologia de verdade né não não a parte
de bateção de tambor A psicologia de
verdade é o estudo dos atributos dos
objetos psicológicos né você vai estudar
um objeto psicológico Ah bom reflexões
de inverno isso pode ser o senhor também
ou a senhorita não sei né
Eh então o o reflexões lá quando ele tá
fazendo faculdade de psicologia em geral
se o curso é minimamente é que todo o
curso é coxa mas é um pouquinho menos
coxa Quando você vai estudar os
fenômenos psicológicos né Você estuda e
eh por a a você vai estudar sei lá
atenção né atenção você estuda os
componentes da atenção que são os
atributos né E aí tem formas de medir né
até se você for estudar inconsciente o
que quer que seja quando você vai
estudar inconsciente Você estuda por
meio de atributos né Eh eh ah James boa
então você vai estudar os atributos né
do do do objeto você tem um objeto
psicológico que é um fenômeno pode ser
social ou não não esse fenômeno social
vai ser decomposto em atributos E aí
cada atributo você vai medir primeiro
você vai ver se dá para ser isomórfico
né Por número se for isomórfico por
número dá para fazer variável aleatória
toca o barco acabou né fácil né O
problema é que você não pode fazer a
volta e aí o que que acontece por isso
que eu tô falando dos meus colegas
psicólogos agora né Tem muito psicólogo
vocês vão ver que tem colegas de vocês
aí né Tem muito psicólogo você chega por
que que você foi fazer psicologia Ah
para eu me entender você não vai se
entender desgraçado porque o que que
acontece imagina que esse objeto é você
aí você vai estudar psicologia você vai
estudar os atributos os seus atributos
só que quando você entende esses
atributos você não consegue fazer o
caminho de volta não vai voltar em você
sabe pense uma uma justificativa burra
para fazer psicologia é essa né você não
vai se entender a última coisa que você
vai fazer é se entender quando você faz
psicologia você quer você quer se
entender vai fazer arte faz crítica e
crítica literária teatro essas coisas
você se entende aí porque aí fala de
você só do seu discurso a gente vai ver
isso depois só do seu discurso não tem
nada a ver com com você fazer psicologia
Com certeza você não vai se conhecer
você vai conhecer os atributos que te
compõe mas você não consegue fazer a
volta né porque injetor a função é
injetora tá E aí eu quero eu quero
mostrar uma coisa mais grave até pros
senhores e senhoritas vou V vou colar
aqui em cima vou colar em cima de tudo
dane-se né e
e para ser um isomorfismo pelo menos na
udba linear para então não não precisa
ser bijetora tá álgebra linear não a na
verdade variável aleatória é sempre
injetor sempre tá isomorfismo porque a
álgebra linear é um é um outro Campo da
matemática tá o o isomorfismo que eu tô
falando aqui é entre teoria dos
conjuntos de álgebra Esse isomorfismo é
sempre injetor é sempre injetor aí tem a
área da matemática que é a teoria das
categorias que estuda as categorias né
os tipos de categoria alguns casos é
injetor outros casos não tá o que eu
quero mostrar para vocês é um exemplo
muito bom de um livro que a gente vai
ver no curso mas é é Vou colocar aqui ó
que é isso aqui ó
ah
aqui esse exemplo é fantástico eu pelo
menos gosto muito aqui Vou até aumentar
para ficar grande para vocês verem ó
agora até c v hein não tem desculpa mais
ó Quero mostrar um exemplo disso na
parte na na prática arte mesmo ó aqui e
isso aqui é uma obra do Picasso que
chama o Stúdio tá ele fez 1927 28 é
Picasso já sabe né uma coisa meio
cubista aqui muito louco só que o o
próprio Picasso disse ele disse a gente
não ia saber se não sou se lembra ó aqui
tem os atributos mas eu não sei a que
ele se refere ele vai ter que falar né
então ele fala que isso aqui é uma
versão é uma versão desse quadro aqui de
1671 então o que que o Picasso viu o
Picasso viu essa obra né que é a arte da
pintura viu essa obra que tem duas
pessoas tem um véu aqui uma cortina
Parece que tem uma terceira pessoa
olhando essas duas né aqui tá então a a
tem a pessoa aqui tem tem esse quadro né
E aí o que que o que que o Picasso fez
ele viu isso aqui e decompôs isso nessa
obra dele onde você tem os
atributos tem os atributos apenas tá se
você olha essa obra você não consegue
voltar na outra né você precisa daquele
que fez esse aqui é o agente o agente
que fez né é o
agente tá então o que que se você agora
se você olhar Ó tem isso isso aqui é
essa essa pessoa aqui que tá atrás da
porta seria essa pessoa que está vendo
tá a pessoa que tá vendo as outras duas
é essa pessoa aqui ó atrás da porta
parece uma porta uma cortina o que quer
que seja né Aí você vai ter ó essa
pessoa aqui é essa branca e essa outra
aqui que tá olhando a janela esse esse
desenho aqui ó tá menor tá então assim
quando eu explico se eu não explicar
você não vai entender mas quando eu
explico os atributos você até consegue
fazer as paridades né fazer as paridades
se o pic não falasse que essa obra tem a
ver com essa você nunca ia descobrir
nunca ia descobrir Tá mas é exatamente
isso a gente chega numa conclusão aqui
fantástica uma observação aqui que é
fantástica que é a seguinte
e E aí eu volto naquela coisa da
Psicologia a psicologia ela não Ela
estuda os atributos do comportamento e
não necessariamente o o comportamento el
el Ela estuda os atributos das emoções e
não necessariamente as emoções Tá e é
por isso que fazer faculdade de
psicologia você não vai entender nada de
você nada mas você vai entender os
atributos comuns você vai entender as
regularidades né E algumas
variabilidades que talvez você aplica a
você mas você vai ter que ser mais
formado em métodos com a formação porca
que a gente tem em psicologia você não
vai entender isso então e eh aqui né
aqui o que uma uma observação aqui que
grave é importante né aqui ó toda
representação toda representação
realista toda representação realista
sempre acaba
sempre
acaba presa no
tempo presa no tempo toda a
representação realista ela fica presa
num tempo histórico sempre né Toda
representação realista sempre acaba
presa no tempo aí
Aqui tendo os
atributos tendo os atributos
tendo os atributos do fenômeno tendo os
atributos
isomórficos tendo os atributos
isomórficos do fenômeno de um fenômeno
isso aqui é bonito demais gente tendo os
atributos isomórficos de um fenômeno Eu
não reconstruo eu não o
reconstruo
reconstruo eu não re construo
eu não reconstruo e mas tenho as
bases mas tenho as
bases para
reedit
re
deitá-lo em outro
contexto outro
contexto E aí que a gente faz ciência
gente é aí que a gente faz ciência
porque a gente consegue coletar os
atributos isomórficos de um fenômeno e
não construir o fenômeno como ele foi
mas reedit em outro contexto isso gera
generalização e E aí esse
movimento esse movimento de reedição né
gera a educação científica é é o
mecanismo disso é exatamente isso gente
tá então o que eu não sei de vocês mas
essa é uma discussão formidável
fantástica mesmo importante demais mesmo
né Isso é fazer pesquisa fazer pesquisa
é isso Verê o fenômeno decompor ela em
atributos verificar qual o tipo de
isomorfismo desses atributos aplicar o
método a isso né e a partir daí você não
vai reconstruir o fenômeno como ele é
você pode reeditar Esse fenômeno de
outras formas você aprende a a o o aqui
você aprende agora tem que apagar isso
aqui você aprende a as variabilidades e
as e as regularidades então a uma outra
conclusão formidável que a gente chega é
que entendendo
eh entendendo e e verificando o
isomorfismo dos atributos a gente tem
acesso às variabilidades e as
regularidades E aí gerando no indivíduo
a a interface que ele necessita para ser
um pesquisador
interdisciplinar Hein gente começamos
bem o curso três Hein gente começamos
bem já damos todas as bases para motivar
vocês a acompanhar o resto do curso não
será fácil né não será fácil mas estamos
aí tá então porque porque aí você vai
chegar não tudo bem mas como é que eu
faço isso como é que eu faço isso então
o como a gente vai precisar das outras
aulas para ir fazendo aos pouquinhos a
gente vai estudar um monte de métodos
diferentes um monte mesmo né de métodos
diferentes então aqui a gente conclui né
aqui a gente conclui que o o o
entendimento o entendimento do
isomorfismo isomorfismo
relativo o entendimento do morfismo
relativo aos
atributos aos atributos de um
fenômeno de um
fenômeno
permite sua
reedição
reedição em outros
contextos em outros
contextos né eh eh destituindo
destituindo
o
tempo destituindo o tempo né porque toda
a representação realista sempre acaba
presa no tempo você desconecta o tempo e
gerando a aprendizagem a educação
científica desculpa a educação
científica educação
científica por meio da criatividade
metodológica cri
atividade
metodológica né E é isso que vamos
desenvolver é isso que vamos desenvolver
tá
eh isso que vamos desenvolver em vocês é
essa parte essa criatividade
metodológica então só para só vou
apresentar tá a gente tem tipos de
isomorfismo tipos de
isomorfismo aí tem a ver com a pergunta
do
do do Gustavo fross né que ele falou
como é que eu sei o isomorfismo do meu
fenômeno né primeiro a gente tem que
entender os tipos de isomorfismo Mas a
partir daí entendendo os tipos de
isomorfismo você vai ter acesso aos seus
fenômenos E aí você vai decidir né você
vai isso é uma decisão teórica você vai
propor Teoricamente qual o isomorfismo
mais adequado então a ideia que a partir
do
tipo de
isomorfismo a partir do tipo de orfismo
você vai ter um
método para
aplicação né E aí você vai ter o o
resultado resultado
empírico vai ter o resultado empírico e
também você vai ter uma reflexão
teórica reflexão
teórica para o fenômeno por meio do tipo
de isomorfismo
tá então assim eh eh os tipos de
isomorfismo só para enunciar você vai
ter o isomorfismo por número que é o
mais fácil que isso é se o fenômeno é
isomórfico por número é o curso um e
dois curso um e o dois a gente resolve
regressão glm eh modelado deação
estrutural Dag você pode usar tudo isso
aí tudo que a gente viu no curso um e
dois você usa para fenômenos isomórficos
por número né se o fenômeno for E aí a
gente vai começar na aula que vem tem
fenômenos que não são isomórficos por
número o primeiro tipo de isomorfismo
vai ser o isomorfismo por Matriz né o
isomorfismo por matriz um um exemplo é a
doença mental vários tipos de doença
mental são só isomórficos por matriz e
aí a gente vai estudar uma técnica que é
o Network
models Network models né Tem fenômenos
que são isomórficos por aptidão aí eu
vou definir o que que é aptidão e tal a
gente vai a gente vai estudar a tri
teoria de resposta ao
item teoria de resposta ao o item né
Depois vão ter fenômenos que são isor
mórficos por
método e aí a gente vai entrar no método
psicofísico e aí vai ter várias aulas né
que é um bloco de aulas que chama
psicofísica e valor a gente vai estudar
várias coisas da psicofísica então
teoria da decisão teoria da escolha
microeconomia e e eh aí vai ter a método
de thurston vai ter o o o Stevens e kem
vsk vai ver um monte de coisa até teoria
do né E vai entrar em teoria dos jogos
tal que também é isomórfico por método
né E aí basicamente Esses são os quatro
tipos de isomorfismo basicamente e no
final desse bloco A gente vai chegar num
num bloco final que é existem fenômenos
que não é isomórfico por nenhum desses
quatro não é nem por método nem por
aptidão nem por Matriz nem por número aí
lascou-se né E aí e aí a gente bate
metade do curso mais ou menos 60% do
curso e aí tem fenômenos que não é isom
por nada tá
e que não é isomórfico por nada e o que
que a gente faz né Aí se se isomorfismo
não funciona vai ter fenômenos não
isomórficos
isomórficos os fenômenos não isomórficos
a gente vai ter que cair na análise do
discurso a gente vai ter que entrar na
coisa do discurso E aí vai virar Fas tá
E aí é outra metade
tá ah depois você me mostra isso aí ô
Vitor depois você me mostra esse Brad aí
né É é o nome eu não lembro mas deve
deve ser parente do do thurston tá que o
thurston é o mais antigo Tá bom então o
que que o que a gente vai ver a começar
a ver a partir das próximas aulas a
gente vai ter mais uma aula teórica mas
depois a gente vai começar a ver os
tipos de isomorfismo metade do curso vai
ser isso isomorfismo por número Matriz
aptidão e método aí são vários métodos
essa parte quatro tem várias aulas né aí
vai bater num ponto e falar poxa a gente
já viu um monte de métodos né Viu dá
para estudar tudo aí vai aparecer uma
coisa que não tem zero absoluto falou
[ __ ] lascou-se e aí a gente vai vai ter
que ir paraa análise de discurso E aí um
monte de técnicas qualitativas análise
do discurso análise de conteúdo Ground
Theory metodologia q e eh etnografia e
pá tá E aí vai ter outro bloco do curso
também então teremos muitas emoções Eh
tudo bem gente gostaram da primeira aula
do curso três o chado de cogumelo é
negócio tá
Ah Boa pergunta do Gustavo é uma axioma
dizer que só tem quatro isomorfismos
essa área ainda está em criação tá essa
área vocês estão no o rompante mesmo do
conhecimento tá tem pouco tem pouca
gente que conversa dessas coisas no no
no mundo estou não estou exagerando tem
pouca gente que conversa dessas coisas
aqui no mundo tá então por enquanto tem
quatro pode ser que tenha mais pode quer
fazer doutorado nessa área felicidades
tá felicidades isso aí que pode fazer a
aula tá então a coisa vai longe tem tem
é que assim o congresso dessas coisas
eles fazem num bar é 20 pessoas faz um
almoço já é o congresso todo tá então
não tem muita gente esc estio isso mas a
A ideia é que vocês consigam entrar
nessa Seara também tá de trocar a ideia
pelo menos entender o que o povo tá
falando já é mais legal tá mas a gente
vai devagarzinho E aí vocês vão ver que
a cabeça de vocês vai ampliar para
várias coisas e a ideia é criar essa
Interface para geração de de um
movimento abdutivo que gere a formação
de um pesquisador interdisciplinar e
esse é o nosso caminho aqui do do do
curso três tá aí você vai carregar tudo
que você trou do curso um e dois a gente
vai carregar e começar a aplicar aqui
também tudo bem gente então mais uma vez
e eh prazer revê-los né aqui no curso
três que quem caiu de Alegre aí normal
tem a playlist do curso um e dois assim
vai ficar muito difícil acompanhar o
curso três sem o um e o dois tá mas tem
as playlists lá do ano passado pode ir
acompanhando e eh fica à vontade curso é
aberto mesmo pode passar pra frente e
tal e a gente vai devagarzinho tá então
mais uma vez obrigado pela paciência e
atenção de todos e a gente se vê daqui a
dois dias tá na na com a continuidade
aqui do curso Três beleza gente então
obrigado e até
mais n